Anthro Vision（アンソロ・ビジョン）　人類学的思考で視るビジネスと世界 (日本経済新聞出版) (ジリアン・テット、土方奈美)
- 人類学者のグラント・マクラッケンは「エスノグラフィーの本質は共感だ」と語る。「相手の話に耳を傾けていると、〝ああ、そういうことか〟という瞬間が訪れる。すると突然、世界が彼らの目から見えてくる 29」。

価格支配力とマーケティング (菅野 誠二、千葉 尚志、松岡 泰之、村田真之助、川﨑稔)
- マーケティングの妙は、顧客の琴線に触れるコミュニケーションによって価値均衡点／ＶＥＬ：Value Equilibrium Lineを上回る「突き抜ける価値」に対して共感を得ることにある（

世襲 政治・企業・歌舞伎 (幻冬舎新書) (中川右介)
- 佐藤栄作の後任をめぐる一九七二年七月の自民党総裁選挙には、三木武夫、田中角栄、大平正芳、福田赳夫の四人が名乗りを挙げ、政治ジャーナリズムは「 三角 大福」と呼んだ。この四人に中曽根康弘も加え、「三角大福中」と呼ぶこともある。 　みな 国会議員としては初代の叩き上げである。そして全員が総理大臣になった。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- 中世の文明は大変な労力を払って資本主義の成長をむしろ意識的に抑制しており、またその際に用いられた手段は極めて巧妙なものであった。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- ます。１つ目はリーダーシップエコノミクス。我々がさまざまな業界のプロジェクトを通じて発見した共通の法則で、 自社の戦う市場で競争相手とシェアの差をつければつけるほど利益率が高くなる ということです。

THE MODEL（MarkeZine BOOKS） マーケティング・インサイドセールス・営業・カスタマーサクセスの共業プロセス (福田 康隆)
- 「今は業界トップクラスの営業は、なかなかうちに入社してくれない。業界未経験者を採用して、まずＳＲ（現在のインサイドセールス） の仕事をしてもらう。相手はある程度うちのことを認知していて、何かしらの課題を持っているから、未経験者でも話はしやすい。とにかく数多くの見込客と話すことで製品知識、ヒアリング能力、オブジェクションハンドリングなど基本的な営業スキルを身につけることができる。

交易する人間（ホモ・コムニカンス）　贈与と交換の人間学 (講談社学術文庫) (今村仁司)
- societyは、《social》によってはじめて存在可能になる。それなしには社会が社会になりえない何か、それが《social》である。ここで言う「社会」とはいわゆる市民社会であり、実際には、経済、政治、法律、イデオロギーの複数の「自立的な領域」から成り立っている。そうした具体的な社会関係の領域が育ってくる土台または基礎を《social》という。《social》は、他のすべての社会関係が関係として可能になる社会形成力または「社会の 絆」なのである。

NEXUS 情報の人類史 上　人間のネットワーク (ユヴァル・ノア・ハラリ、柴田裕之)
- 一人ひとりの人間はたいてい自分や世界についての真実を知ることに関心があるのに対して、大規模なネットワークは虚構や空想に頼ってメンバーを束ね、秩序を生み出す。

Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future (English Edition) (Peter Thiel、Blake Masters)
- “What important truth do very few people agree with you on?”

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- 世界の人々は、均一につながっているわけではない。そこには何十億もの、グループや仲間やカルトがある。ワッツ、ウルフ、フォレストが、コンピュータモデル、マッチングアプリ、缶バッジの顧客などを通して理解したのはそのことだ。主流派ではないが、当人たちにとって特別の共通点で結びついている小さなネットワークを見つけ、そこに働きかけることによって、確実に成長することができる。グループの中ではごく普通の 特別なことがら について、メンバーたちはいくら語っても語り飽きない。人々は、自分自身を変わり者にしている何かを、同じ仲間と共有したいのである。

経営リーダーのための社会システム論～構造的問題と僕らの未来～ (宮台 真司、野田 智義)
- 社会学では、社会を一気に変えようとするのではなく、漸進的な変化による現実的な処方箋を考える。政府や市場を否定することなく、中間集団の（再）構築に解を見いだそうとする。

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- 興行とは「観客を集め、金をとって、見せるもの」ではなく、「見せるものへの期待値を作り出し、それによって金を払うに足ると感じるファンを集める仕事」である。それは創造的な作業だが「集める場」が常に制約となる。劇場や土地に紐づいている興行は利権との闘いであった。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- 家内工業に従事していた職人は機械に置き換えられ、その機械の世話をするのは低賃金の子供になった。国民所得に占める資本家の比率が高まったという事実は、技術の進歩がもたらした利益の分配が非常に偏っていたことを示す。利益の大半は事業家が手にし、それを新たな工場や機械設備に投資した。この時期をロバート・アレンは「エンゲルスの休止」（Engels'pause） と名付けている（ 71）。

岩田さん: 岩田聡はこんなことを話していた。 (ほぼ日ブックス) (ほぼ日刊イトイ新聞)
- 　だからこそ、わたしたちがつくるハードでは、まず構造としての遊びをつくって、いろんな人がそこに自分の遊びを足したりシェアしたりできるようにしました。さまざまな遊びを発想させる、「仕組みとして筋（すじ）のいいもの」がハードにあらかじめ組み込まれていると、あとから発展する力が大きく変わってくるんです。そういう意味では、「こういう土台があったら、あとあとよさそうだ」ということを先にしっかりと判断しておくのがプラットフォームを設計するうえでとても重要なポイントになってくると思っています。

昭和１００年 (古市憲寿)
- １９６４年オリンピックの頃、日本人の平均年齢は 29 歳だった。若さゆえの大胆さがあった。

センスメイキング――本当に重要なものを見極める力 (クリスチャン・マスビアウ、斎藤 栄一郎)
- 問題を現象に捉え直してから、この分析的共感のプロセスを実行することにより、目の前の状況について理解を深めることができる。

経営者こそ投資家である 企業価値創造のためのキャピタル・アロケーション (日本経済新聞出版) (手島直樹)
- Ｍ＆Ａで争うことをやめればよいのです。オークションが実施された時点でほぼ確実に「勝者の呪い」が発生する

承久の乱　日本史のターニングポイント (文春新書) (本郷 和人)
- この縁組みの位置付けは幕府と朝廷で大きく異なっていたと考えられます。後鳥羽上皇からすれば、これは実朝取り込み政策の延長線上にあるものでした。武士の頂点である将軍に、自分の息子を送り込むことは、まさに究極の朝廷による幕府支配の実現となります。 　しかし義時ら幕府の思惑は違いました。親王は天皇家の一員であり、武士ではありません。それを将軍として迎えることで、将軍を武士のヒエラルキーから切り離し、単なるお飾りにすることができます。さらに親王を将軍に迎えれば、朝廷も幕府もともに天皇家をいただくものとして同格の存在となり、より独立した国家として歩む大義名分ができる。親王将軍をめぐる合意の背後には、こうした東西の越えがたい思惑の違いをみてとることができるでしょう。

世界はシステムで動く ― いま起きていることの本質をつかむ考え方 (ドネラ・Ｈ・メドウズ、枝廣淳子、小田理一郎)
- 重要なものではなく、測りやすいものを中心に目標を設定することから陥るシステムの落とし穴については、すでに見てきました。ですから、その落とし穴にはまってはいけません。人は、数える能力だけではなく、質を評価する能力も授かっているのです。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- コンテンツベースのフィルタリングシステムは、ユーザーがすでに好んで消費しているコンテンツに類似したものを勧める。たとえばユーザーが犬の動画を観るのが好きで、「犬好き」とタグを付けられていれば、より多くの犬の動画を勧めることになる。

アート思考――ビジネスと芸術で人々の幸福を高める方法 (秋元 雄史)
- スペキュラティブ・デザイン（未来のシナリオをデザインし、違った視点を提示するデザイン） という概念が注目され、「問題を解決する」ことから「問題を提起する」デザインが提唱され始めているのです。

不格好経営 (日本経済新聞出版) (南場智子)
- 今を起点にベストを尽くす。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 時間軸のはっきりしない「問題意識」を、いつまでにやらないと手遅れになるという「危機意識（Sense of urgency）」に転換していくことを、やらないといけないのである。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- ドウインは２０１７年に的確なポジショニングをつかんでいた。「ヤング・ミュージック・コミュニティ」──これがドウインの市場への入口だった。チームは強力な独自性を作り上げ、コンテンツクリエイターの活気あるコミュニティを構築したのち、ユーザー数の増加に伴って、より一般的でメインストリームな位置づけへとポジショニングを移行した。一方のウェイシーは、急成長を迫られていた後発であるために、この段階を完全に飛ばして、いきなりマスマーケットを狙った。その結果、真のコミュニティも明確なアイデンティティも築くことができなかった。

スカウト目線の現代サッカー事情～イングランドで見た「ダイヤの原石」の探し方～ (光文社新書) (田丸 雄己)
- 　冒頭のフレーズは、ほぼ 喧嘩 別れのような状態でクラブを去った筆者のことを最後まで心配し目をかけてくれていた当時のテクニカルダイレクターのエドワードが送ってくれた言葉だ。「帰れないような場所は作るなよ、雄己。それぐらいフットボール界は狭いぞ」。 　フットボール界は本当に狭い。良くも悪くも評判は素早く伝わるし、隠すことは難しい。よっぽどのことがない限り、敵は作らない方が身のためだ。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- ホミニンの先祖が狩猟採集生活に移行すると、信じがたいほどの身体活動が必要になり、体がそれに対応した。適応は体のあらゆる部分で見られた。筋肉、心臓、脳、消化管──すべてが変化した。第４章で述べたように、これに伴って細胞の仕事のペースに変化が生じ、代謝率が増加して、狩猟採集戦略に必要なエネルギーの供給が可能になった。このはるか昔の適応が、今日の私たちに影響を及ぼしている。私たちの体は活発に動かすようにできているのだ。現代の工業化社会では食物を毎日自分で手に入れる必要がないため、体を適切に機能させるには運動をしなければならない。これが狩猟採集時代の遺産である。

ザ・ラストマン　日立グループのＶ字回復を導いた「やり抜く力」 (角川新書) (川村 隆)
- 会社が社会に貢献できるぐらいの業績を出しながら、持続的成長をしていくための経営を、プロフェッショナルとして遂行すること。 　社長は組織の業績によって評価されます。営業マンが営業のプロであることを求められるように、社長も「業績を上げるためのプロ」でなくてはなりません。

宗教の起源 (ロビン・ダンバー、小田哲)
- ある。事実、今日世界を席巻する宗教の歴史をひもとけば、そのはじまりはすべて、宇宙の真理を見つけたと主張するカリスマ指導者と、それを取りまく小さなカルトであることがわかる。そしてそのすべてにトランス状態をつくりだす儀式や慣習があり、信者に驚嘆をあたえ強烈な忠誠心を生みだしていた。

倫理資本主義の時代 (ハヤカワ新書) (マルクス ガブリエル、土方 奈美、斎藤 幸平)
- 問題は新自由主義に基づく改革が、金権政治と経済的寡頭体制という新たな封建体制を生み出したこと、それらは資本主義と相容れないという事実だ。やや挑発的な言い方をすれば、新自由主義には資本主義らしさが足りないのだ。

経営者こそ投資家である 企業価値創造のためのキャピタル・アロケーション (日本経済新聞出版) (手島直樹)
- 事業ポートフォリオの「鮮度」を保つためには、企業規模が縮小しようとも、時に事業売却が不可欠となります。だからこそ、事業ポートフォリオの見直しを定期的に実施することが、事業ポートフォリオ・マネジメントのベストプラクティスのひとつとなっているのです。

「何回説明しても伝わらない」はなぜ起こるのか？　認知科学が教えるコミュニケーションの本質と解決策 (今井むつみ)
- ・言葉を尽くして説明しても、相手に１００％理解されるわけではない。 ・同じものを見たり聞いたりしても、誰もが同じような理解をするわけではない。 ・「言われた」ということと「理解した・わかった」というのは根本的に別物で、「言われたけど理解できない」ことも往々にして起こり得る。

二兎を追う経営　トレードオフからの脱却 (日本経済新聞出版) (淺羽茂)
- ニトリがミラクルと組んでマーケットプレイスを展開するのも、同様な理由である ７。ニトリは、２０２３年３月期に９１１億円であった国内ＥＣ売上高を、２０３２年には６０００億円まで高める計画を立てた。ニトリのＥＣは、家具やインテリア用品など約５万点を扱っているが、自社製造の低価格帯の商品が主であり、高級なデザイン家具などは手薄である。そこで、その手薄なところを他社の製品で埋めて品ぞろえを充実させるために、ＥＣサイトを外部に開放することにしたのである。

人類とイノベーション：世界は「自由」と「失敗」で進化する (NewsPicksパブリッシング) (マット・リドレー、大田直子)
- 私が思うに、イノベーションの予測に関する言説で最も鋭いのは、スタンフォード大学のコンピュータサイエンティストで、長いあいだ未来研究所の所長を務めた、ロイ・アマラにちなんで名づけられた「法則」だ。アマラの法則によると、人は新しいテクノロジーの影響を短期的には過大評価し、長期的には過小評価する傾向があるという。

幣原喜重郎　国際協調の外政家から占領期の首相へ (中公新書) (熊本史雄)
- 　河本の計画は、そのような張の利用価値を見限り、彼を爆殺した直後に武力紛争を起こして治安を攪乱させ、関東軍を出動させるというものだった。だが、田中首相は 白川義則 陸相の提出した関東軍出動案を拒否したため、河本の計画は不発に終わる。 　田中は張の訃報を聞いて、慨嘆したという。陸軍少佐時代に張と知り合い、張のことを「おらが弟」と親しみを込めて呼んでいた田中にしてみれば、張の死は、満蒙統治者を失ったこと以上に、「弟」でもある 朋友 とのつらい突然の別れでもあった。

恐れのない組織――「心理的安全性」が学習・イノベーション・成長をもたらす (エイミー・C・エドモンドソン、村瀬俊朗、野津智子)
- だ。フィアレスな（不安も恐れもない） 組織とは、知識集約的な世界にあって、対人関係の不安を最小限に抑え、チームや組織のパフォーマンスを最大にできる組織のことである。未来に対する不安を持たない組織のことでは、決して

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- したがって経営者はエントロピーを念頭に置き、たとえ戦略や競争環境に変化がない場合でも、目標や組織や行動が本来の方向に向かっているか、注意を払わなければならない。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- 予算策定のプロセスもまた邪魔をします。例えば、５か年戦略について議論していたとしても、議論に参加している誰もが、本当に重要なのは計画初年度の予算であると考えているものです。この場合必然的に、様々な駆け引きが行われます。

最高を超える (フランク・スルートマン、福永 詩乃)
- ここで取り得る別の戦略は、「１部署だけでなく全社でカスタマーサクセスに取り組むべし」と宣言し、常に強調することだ。問題が起こったら、すべての部門が解決する責任を負うということになる。全員の動機が、顧客の利益と完璧に調和している状態が望ましい。

国家はなぜ衰退するのか　権力・繁栄・貧困の起源（上） (ダロン・アセモグル、ジェイムズ・A・ロビンソン、鬼澤 忍)
- こんにち異なるパターンの制度が過去に深く根を下ろしているのは、いったん社会が特定の方法で組織されると、それが持続する傾向があるからだ。われわれは、この事実が政治的・経済的制度の相互作用の仕方に由来することを明らかにする。

7 POWERS――最強企業を生む７つの戦略 (ハミルトン・ヘルマー、リード・ヘイスティングス、助川 たかね)
- 競合相手に直面しても、持続的で大幅な差分リターンが得られる潜在能力を生み出す構造、それがパワーだ。

Hit Refresh（ヒット リフレッシュ） (サティア・ナデラ、グレッグ・ショー、ジル・トレイシー・ニコルズ、山田美明、江戸伸禎、ビル・ゲイツ)
- 　私はよく「買収よりも提携がふさわしいのはどんな場合か？」という質問を受ける。その答えは、こう考えてみるとわかりやすい。「顧客にさらなる価値を提供するには、１社のほうがいいか、２社のほうがいいか？」。

ナナメの夕暮れ (文春文庫) (若林 正恭)
- 人間は内ではなく外に向かって生きた方が良いということを全身で理解できた。教訓めいたことでもなくて、内（自意識）ではなく外に大事なものを作った方が人生はイージーだということだ。外の世界には仕事や趣味、そして人間がいる。内（自意識）を守るために、誰かが楽しんでいる姿や挑戦している姿を冷笑していたらあっという間に時間は過ぎる。だから、ぼくの 10 代と 20 代はそのほとんどが後悔で埋め尽くされている。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- 戦略を推進するためには、最初の一歩が肝心です。実行すべき大胆施策が決まったら、６～ 12 か月程度の期間で実現できるゴールやミッションに細分化し、それぞれにマイルストーンを設定します。チームにゴールまでの行動を実行可能な個々のステップに分けさせることで、次に何をなすべきか現実的に考えられるようになるだけでなく、予定通り進捗しているか確認するロードマップとしても活用できるようになります。

フードテック革命　世界700兆円の新産業 「食」の進化と再定義 (田中宏隆、岡田亜希子、瀬川明秀、外村 仁)
- 円）。健康的な食事はまだまだコストがかかり、所得の低い人ほどカロリーの高い加工食品に頼りがちになる。こうしたことも、低栄養を招く原因の１つとなっている。いわゆる「フードデザート」と呼ばれる現象

ストーリーが世界を滅ぼす―物語があなたの脳を操作する (ジョナサン・ゴットシャル、月谷 真紀)
- つまり、スタークによれば、キリスト教の神は運が良かった。登場した場所と時代が良かった。異教徒たちの古い神々を信じる気持ちが薄れていたタイミングだったのだ。しかし聖書史家のバート・アーマンは、キリスト教には相互に絡み合う物語の集合体という際立った優位性もあったと主張する。

楠木建の頭の中　戦略と経営についての論考 (日本経済新聞出版) (楠木建)
- Ｑ企業は次の５つで特徴づけられる。（１） 立ち位置（事業領域） を明確に絞り込み、（２） そこで一貫した戦略ストーリーを持ち、（３） 競合他社と差別化した独自の顧客価値を創出し、（４） それゆえ長期利益を稼ぎ、（５） 結果として成長を実現している。

最高を超える (フランク・スルートマン、福永 詩乃)
- 私の経験上、売上が伸びない原因は、たいていプロダクトが不十分か、ターゲット市場に届いていないかのどちらかだ。つまり、売りたい相手に響いていないということになる。営業チームが平凡でも、プロダクトに力があれば、苦況を脱し市場に届いていく。反対に、たとえ営業チームがすばらしくても、彼らにプロダクトの問題を修正したり、補ったりすることはできない。

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- 露出の力」に対して、ほとんど太刀打ちできなかった。 　カイユボットの遺書が印象派の基準を形成するのに一役買ったというのは、驚くべきことだ。なぜかといえば、彼はわざと、友人たちの絵の中でもっとも人気のないものを買っていたからだ。「友人の作品の中でも、とりわけ売れそうもない作品を買う」というのが彼の方針だったと、美術史家のジョン・リウォルドが書いている。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- カトリック教会が意識的に社会を貧しくしようとしたのとは対照的に、イスラムは富というものが社会に行き渡ることを容認した。

経営リーダーのための社会システム論～構造的問題と僕らの未来～ (宮台 真司、野田 智義)
- われわれは理性的に決定したつもりでも、本当は知らないことがいっぱいある。だから、決定後のステージでは、知らないことがいっぱい起こるわけです。そうすると予想外の帰結に入り込んでしまう。

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- スポーツ業界のバリューチェーンはアスリート、クラブ、リーグ、スタジアムというシンプルな興行ビジネスと、放送権収入や広告収入というメディアビジネスによって成り立っている。欧米と日本のスポーツビジネスの差は主に後者によるもの

文章は、「転」。 (近藤康太郎)
- 　文章を書くことにわたしが取り憑かれているのは、そこなんです。自分の文章によって自分の考えが伸びる、考え抜くことによって、新しい自分になる。 　自分を、生まれ変わらせる。自分を、転がす。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- だがすでに指摘したように、この戦略では均質な部品を製造できる高度な工作機械が必要不可欠であり、このことを十分認識しているフォードの技術陣は工作機械の精度を最優先課題とし、専用の機械を開発してのけた。「

チャイナ・イノベーション (李 智慧)
- アリババのＥＣサービスから生まれた決済サービスのアリペイは、２０１７年にピーク時、毎秒 25・６万回の処理性能の記録を作った。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 生産性の高い人は、最重要ポイントに全力で集中することで、直面する課題を乗り越える方法を見つけ出す。繰り返しになるが、最重要ポイントとは困難で複雑な課題を構成する要素のうち、 最も重要かつ解決可能な（正確には、妥当な確率で解決できそうな） 要素を指す。

BRAND STORY TELLING　ブランドストーリーのつくりかた (ミリ・ロドリゲス、ローリングホフ 育未)
- 現代の「スマート・カスタマー」は、社会運動に積極的に参加しています。そして、 使命感を持ってどこにお金を使うか、何を買うかを判断 しています。これからの時代の顧客には豊富な知識があります。デジタルネイティブで、クリエイティブ。環境問題に関心があり、自分の個性を反映する購買行動に迷いのない人たちです。

恐れのない組織――「心理的安全性」が学習・イノベーション・成長をもたらす (エイミー・C・エドモンドソン、村瀬俊朗、野津智子)
- 心理的安全性とは、大まかに言えば「みんなが気兼ねなく意見を述べることができ、自分らしくいられる文化」のことだ。より具体的に言うなら、職場に心理的安全性があれば皆、恥ずかしい思いをするんじゃないか、仕返しされるんじゃないかといった不安なしに、懸念や間違いを話すことが

佐久間宣行のずるい仕事術――僕はこうして会社で消耗せずにやりたいことをやってきた (佐久間 宣行)
- 自分が心から信じられる、わくわくできるような強度の高い「おもしろい」は、カクテルで言えばジンやウォッカ。ベースをつくる「原液」 と言っていい。 前提として、この原液は「おいしい」。そこを疑う必要はない。 ただ、割り方を間違えるとまずくもなるし、通好みにもなる。 広く受け入れられる味を目指して、なにで割るか、なにを足すか。 それを考えるのが自分ならではのクリエイティブになる。

確率思考の戦略論　ＵＳＪでも実証された数学マーケティングの力 (角川書店単行本) (森岡 毅、今西 聖貴)
- それは「同意書の書き方が違う」というものでした。同意率の低い国々では、「同意しますか？」という質問にチェックを入れなければ「臓器提供に反対した」とみなすことを同意書のデフォルトにしていたのです。反対に同意率が高い国々では、「同意しませんか？」という質問にチェックを入れなければ、つまり反対しなければ「臓器提供に同意した」とみなすことをデフォルトにしていました。国民性や教育の違いなどが主なドライバーではなかったのです。

もっと早く、もっと楽しく、仕事の成果をあげる法 知恵がどんどん湧く「戦略的思考力」を身につけよ (古谷 昇)
- リーダーの特権として許された手段の選択肢が社内の誰よりも多いわけだから、ときにはこれをフルに行使してでも、経営者でなければできない発想で会社を経営していく。それをいまズルイ経営といったわけだが、実際こういうのは、ある意味でどうも経営者の義務でさえあるのではないか？

手段からの解放―シリーズ哲学講話―（新潮新書） (國分功一郎)
- 我々は浪費家になって、物を享受し、楽しんでよいはずなのに、消費者になるよう仕向けられ、終わりのない記号消費のゲームに引きずり込まれている。

ユニクロ (杉本 貴司)
- 柳井はクルマが多く行き交う郊外の幹線道路沿いにターゲットを絞って次々とユニクロの郊外店をオープンさせていく。こうして、柳井は暗黒の 10 年の末に見つけたユニクロという金鉱脈を、徐々に軌道に乗せていった。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- 多くの人にとっては、起業家魂とは、自分のキャリアがリスクにさらされない限りにおいてのみ、素晴らしいものなのです。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 教科書的にはまず「どこで戦うか」があり、その上で「どう勝つか」を考えるべきだと捉えがちですが、「どう勝つか」のベースとなる事業の資産やケイパビリティは一朝一夕に構築できるものではなく、事業経験とともに積み重ねられていきます。これこそが事業の競争力となります。

CFO思考――日本企業最大の「欠落」とその処方箋 (徳成 旨亮)
- ２０２２年現在、ＡＳＭＬの時価総額は２６４２・２億ドル。日本のトヨタ自動車の２７４２・５億ドルとほぼ同じで、時価総額ランキングは世界 32 位。 29 位のトヨタとほぼ並んでいます。オランダの企業と言えばフィリップスが有名ですが、ＡＳＭＬは時価総額でフィリップスの 10 倍近くとなっています。

確率思考の戦略論　どうすれば売上は増えるのか (森岡 毅、今西 聖貴)
- マーケティング・コンセプトは「本能にぶっ刺す」。 マーケティング・コンセプトというものは、消費者の本能に語りかけるように、特定の本能を狙って強い球を投げ込むように、つくります。商品の機能便益に対して明らかな消費者ニーズなど、表層的な価値を狙って投げ込むだけでは甚だしく不十分なのです。マーケティング・コンセプトは、むしろそれら消費者ニーズのもっとずっと遠く深い奥底にある本能の1点を見つめて投げ込めば、商品は結果的に「当たる」のです。正射必中、正しくやれば当たるのです。“当てる”のではなくて、“当たる”のです。

確率思考の戦略論　どうすれば売上は増えるのか (森岡 毅、今西 聖貴)
- 戦略家の仕事は「構造」を診て「焦点」を定めることなのです。

コンセプトのつくりかた (玉樹 真一郎)
- あなたが「良い」という言葉を使った瞬間に、その言葉はすでに「既知の良さ」を帯びてしまっているのです。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- う。皮質コラムは知っているあらゆる対象の座標系をつくり出す。そのあと座標系には、ほかの座標系へのリンクが追加される。脳は、追加分も含めた座標系を使って、世界をモデル化する。

コンセプトのつくりかた (玉樹 真一郎)
- 脆く、弱く、否定されやすいビジョンを無数に集めることこそが、コンセプトへの最大の近道となる。

小倉昌男　経営学 (小倉昌男)
- 一生懸命頑張ってネットワークを作り上げる。そのネットワークの上を毎日荷物が流れていく。それがある日、ある数を超したとき、じわりと利益が滲み出てくる。段々滲み出る日が多くなると、ネットワークのどこからか利益がぽたりぽたりと滴り落ちる。そしてやがてそれが集まって、ちょろちょろと溜まり始める。どこから出て来るのかはわからないが、全体として利益が出る。ネットワーク事業というものはそんなものではないだろう

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- それが、メッセンジャーとなり、アンサング・ヒーローとなり、贈与の宛先から逆向きに仕事のやりがいと生きる意味を与えられるための道なのです。

経営者こそ投資家である 企業価値創造のためのキャピタル・アロケーション (日本経済新聞出版) (手島直樹)
- それは、「投資家志向」です。極論すれば、「オペレーション志向」は現場に任せれば良いのです。経営者には、「負け犬」化しかねない事業や「非ベストオーナー」事業を投資家のようにタイミングよく切り離す判断が求められるのです。つまり、「足し算」だけでなく、時には「引き算」も必要なのです。実際、事業売却に際して多額の買収プレミアムを得ることができれば、「引き算」が「足し算」以上の結果をもたらすことになるのです。

Who You Are（フーユーアー）君の真の言葉と行動こそが困難を生き抜くチームをつくる (ベン・ホロウィッツ、浅枝 大志、関 美和)
- 組織の誰もが「どうしてだ？」と思うことに対して、どう答えるかで文化が決まる。

HIGH OUTPUT MANAGEMENT (アンドリュー・S・グローブ、小林　薫)
- インテル社がハイブリッド組織になったのは、あいまいさが気に入っているからではない。他のこともすべて試みてはみたが、他のモデルでは、あいまいさこそ少ないものの、とにかくうまく機能しないのである。ハイブリッド組織とそれに付随する二重所属制度の原則は、民主主義と同じで、それ自体が偉大なわけではない。たまたま、組織化が必要などの事業においても、それらが最善の方法であるにすぎない。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- ・私たちにはホモフィリーと呼ばれる傾向がある。自分に似た人に自然に引き寄せられるのだ。だが、ホモフィリーは諸刃の剣でもある。職場における友情は安心感と心地よい仕事上の関係を与えるかもしれないが、イノベーションと最良の意思決定には多様な視点が必要とされる。優秀なリーダーであるためには、職場の友情を促進する一方で、ときにはサイロから出るようにも強いなければならないことを認識すべきである。

美しき免疫の力　動的システムを解き明かす (ダニエル・M.デイヴィス、久保　尚子)
- 免疫システムにヒエラルキー（階層的な序列）は存在しない。将来発生しうるあらゆる種類の感染症と闘う力を人類がもち続けるためには、人類全体としての遺伝的多様性が重要になる。私が人間の多様性を称賛する最大の理由も、そこに根差している（＊ 48）。

世界秩序の変化に対処するための原則　なぜ国家は興亡するのか (日本経済新聞出版) (レイ・ダリオ、斎藤聖美)
- いつの時代でもどの国でも、富を持つ人は富を生み出す手段を持つ。それを維持するために、彼らはルールを決め、それを強制する権力を持つ人と手を結ぶ。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- 　そして米国の場合を眺めると、この石油文明への先導役を務めたのは何と言っても自動車である。これは米国ではすでに１９２０年代から始まっていたのだが、世界的に見るとこの動きもやはり第二次世界大戦がちょうど過渡期に当たっており、それを最も象徴するのがドイツのフォルクスワーゲンだろう。 　そもそもこれはヒトラーが「一家に１台の自動車を」という国民車（＝フォルクスワーゲン） の構想を政策として打ち出したことから生まれたもので、その名残りが現在でも会社名に残っているのである。

現代経済学　ゲーム理論・行動経済学・制度論 (中公新書) (瀧澤弘和)
- 一人の主体が直面する問題では、主体は自分のコントロールできない外部の事情に対して、確率分布で表現される信念を形成するとされていた。これに対して、複数のプレーヤーの選択が組み合わされて、各プレーヤーの利得が決まるゲーム的状況では、各プレーヤーは相手プレーヤーがどのような選択をするのかに対して信念を抱かなければなら

わが投資術　市場は誰に微笑むか (清原達郎)
- 極端な例でいえば、小惑星が地球に衝突して地球が滅びるかもしれない時、ショートして実際に地球が滅んでも意味はないでしょう。全員死ぬので。でも、安値でロングしとけば軌道がそれて地球が助かった時、株価は何倍にもなって大儲けできます。日本が核攻撃を受けた場合でもショートではなくロングが正解です（

企業変革のジレンマ　「構造的無能化」はなぜ起きるのか (日本経済新聞出版) (宇田川元一)
- 組織能力とは、環境の変化を捉え、その変化に則した戦略を考え、事業に適した組織を構築・実行するという、一連の環境変化への適応力のことである。

人工知能は人間を超えるか (角川ＥＰＵＢ選書) (松尾 豊)
- 学習」で特徴量をつくり、最後に何か分類させたいときは「教師あり学習」になるのである。

世界史の構造的理解 現代の「見えない皇帝」と日本の武器 (長沼 伸一郎)
- 戦略の原則では一般的に、組織の力を「戦闘力と戦略力の積」として考えるのが普通である。前者の「戦闘力」とは、図体の大きさや兵力・練 度 など、純然たる体力面での力を指し、一方後者の「戦略力」というのは、優れた戦略によって優位なポジションを得るなどの知的な力を指す。

生成AI時代の言語論 THINKING「O」 (大澤真幸、今井むつみ、秋田喜美、松尾豊)
- 　哲学者のカントに「超越論的仮象」という概念があります。仮象とは、つまり幻想のことです。普通の仮象は、理性を働かせれば排除することができる。しかし、理性によって除去できない仮象もある。それは、まさに理性が働くために前提にせざるをえない仮象です。そういうものを、カントは超越論的仮象と呼びました。「個人がそれぞれ自由意志をもっている」ということは、そのような仮象です。そのことを前提にしないと、私たちは、何が善く、何が悪いといった道徳的な判断もできなくなってしまう。誰の責任で、誰に罪があるのか、といったことも議論できなくなってしまいます。ですから、自由意志は幻想だとしても、理性的な判断をするために必要になる幻想なので、それは捨て去らないほうがいいのです。

Hit Refresh（ヒット リフレッシュ） (サティア・ナデラ、グレッグ・ショー、ジル・トレイシー・ニコルズ、山田美明、江戸伸禎、ビル・ゲイツ)
- 第一に、一緒に働く人に明確な指針を与える。これは、リーダーが常に心がけるべき基本事項の一つだ。明確な指針を与えるには、複雑な集合体をまとめなければならない。それはつまり、数多くのノイズの中から真の信号を識別し、内部や外部のさまざまな声から一つのメッセージを紡ぎ出す、ということだ。私は、その部署の中で一番優秀な人物の話など望んでいない。それよりも、それぞれが知性を持ち寄り、それを駆使してチーム内で認識を深く共有し合い、行動方針を決めることを望んでいる。

千年投資の公理 ──売られ過ぎの優良企業を買う (パット・ドーシー)
- ため、小売店やレストランは堀を作るのが非常に難しくなっている。ウォルマートやホームデポなどの企業は規模の効果によって堀を築き、コーチなどはブランドを強化することでこれを実現しているが、多くの消費者志向の企業は乗り換えコストが安いため苦労している。

グループ経営入門【第4版】: グローバルな成長のための本社の仕事 (松田　千恵子)
- オペレーションをいくら頑張っても、それだけではマネジメントをやっていることにはなりません。マネジメントを担うとなれば、企業として目指すべきゴールを明確に設定し、達成に向けて必要な資源を確保し、的確に分配し、成果を上げて、利害関係者たちの期待に応える、という一連の流れを実現できていなければなりません。そのための困難な、 あちらを立てればこちらが立たないような意思決定を、責任を持って行っていくのが経営者の仕事 です。

承久の乱　日本史のターニングポイント (文春新書) (本郷 和人)
- 実は、源頼朝もその家来も、頼朝を将軍に任命した朝廷も、誰一人として「鎌倉幕府」というものが生まれた、とは考えていませんでした。なぜなら、武士が政治を司った体制・政権を一般的に「幕府」と呼ぶようになったのは、明治時代のことだからです。

ビジネスケース『キーエンス～驚異的な業績を生み続ける経営哲学』―一橋ビジネスレビューe新書No.7 (一橋大学イノベーション研究センター、延岡健太郎、岩崎孝明)
- 付加価値が高い業務とは、キーエンスにしかできない独自性が高い業務である。加えて、顧客が喜んで高い対価を支払ってくれる商品に結びつく業務でなくてはならない。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- 多くの若いユーザーは自撮りが好きなので、気後れの問題でもなかった。最大のハードルは、創造性とひらめき──コンセプトを思いつくかどうかだった。ほとんどのユーザーはヒントを必要としていた。魔法のような効果を生み出す高いデジタル編集技術で知られるザック・キングなど、すでに名をはせていたバインのスターほど、時間と才能に恵まれ、献身的に打ち込む人はほとんどいないからだ。 　その点、音楽は、創造性を刺激するひとつのヒントだった。ミンディやミュージカリーでは、手軽に好きな曲を選び、それに合わせて物まねやダンスができる。だがミュージカリーのチームは、コンテンツの作成を習慣づけるには、日常的なチャレンジを推し進めるほうがはるかに効果的だと気づいた。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- 別の多国間研究によれば、 2 年以内にうつ症状が現れる見込みは、 5 人の親友を持つ人々でもっとも低かった（図 3‐4 b 参照）。だが、友人の数が 5 人を超えるとしだいに悪影響が出る。おそらく、交流が理想的な数を超える友人に割り振られるので、どの友情も充実しないためと思われる。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- 歴史は２つの教訓を教えてくれます。第１に、新しいテクノロジーや斬新なビジネスモデルを開発するときは、直感を信じすぎてはいけません。これは難しい課題です。起こりうる結果のタイミングを慎重に検討し、２次的な影響を考慮することで、正しい判断ができるようになります。第２に、補完性よりも代替性を重視する傾向があることを決して忘れてはいけません。その重要性にもかかわらず、補完製品を見つけるのは困難です。

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- 初めは「サードプレイス」という価値に固執し、デリバリーというユーザー側の利便性を無視したスターバックスでしたが、「ユーザーが既にその便利さの向こうに移行している」という現状を捉え直し、「スタバらしいデリバリーとは何か」「アフターデジタル型のスタバが提供すべき価値とは何か」を再定義した 跡が見られます。現に、北京を皮切りに「スターバックスNOW」という、イートイン席なしの、デリバリーとピックアップのみの店舗を増やしています。「サードプレイス」に固執していてはできない芸当であると言えます。

センスメイキング――本当に重要なものを見極める力 (クリスチャン・マスビアウ、斎藤 栄一郎)
- この投資家らに備わった天賦の才能とは、データや印象、事実、経験、意見、観察結果などが混在する広大な海で何らかのパターンが「自然と見えてくる」能力であり、しかも、そのパターンをうまく組み合わせて一つの統一された洞察にまとめ上げる能力でもある。

千年投資の公理 ──売られ過ぎの優良企業を買う (パット・ドーシー)
- 筆者の経験では、 ①素晴らしい製品、②大きなマーケットシェア、③ムダのない業務執行、④優れた経営陣――などが「誤解されている堀」の代表的なものだ。この四つの罠にかかると、実際にはありもしない堀を持っている魅力的な企業に見えてしまう。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- 　プラトンは、「ある人について知るには、その人と 1 年会話するより 1 時間遊ぶほうがいい」と言った。だが、遊びは明確なビジネス上の成果ももたらしてくれる。「真剣な遊びの目的は位置エネルギーをつくることにある。このエネルギーはチームメンバーが動き始めたとき、つまり仕事を始めたときに運動エネルギーに変わる ★ 11」。

確率思考の戦略論　ＵＳＪでも実証された数学マーケティングの力 (角川書店単行本) (森岡 毅、今西 聖貴)
- しかも、TDRでさえ、よく見れば、インディ・ジョーンズ、スター・ウォーズ、そしてこれからはアバターと、およそミッキーマウスの世界観とは 相容れないバラエティーをパークにいくつも含んでいます。Mを増やすために彼らも正しいことをやっているのです。

「最強」ソリューション戦略 (日本経済新聞出版) (高杉康成)
- 予算達成率だけの目標管理、評価制度の弊害を解消する方法として、本書では、伸び率とグロスの評価を合わせた複合指標による管理を推奨します。これにより、担当者の活躍の場面が増え、モチベーション向上に貢献するとともに、企業の売り上げ向上にも貢献してくるのです。具体的には以下のような指標で管理を行います。 ①予算達成率 　今年の実績 ÷ 予算で計算する達成率 ②予算伸び率 　今年の予算 ÷ 昨年実績で計算する伸び率 ③対前半伸び率 　今半期（６カ月）の実績 ÷ 昨半期（同時期・６カ月）の実績で計算する伸び率 ④対前年伸び率 　今年の実績 ÷ 昨年（同時期）の実績で計算する伸び率 ⑤グロス金額 　１カ月（あるいは累計）のグロス金額の多寡

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- シチュエーショナルであっても、リーダーになれる人とそうでない人はいる。それでも、自分で志願してリードしたらうまくいったという経験を３回ぐらい重ねると、人は自信と度胸がつく。そうやって成功体験を積み上げ、リーダーとしての資質を獲得するのは、比較的若いうちにでき上がっているのが普通だ。

世界はシステムで動く ― いま起きていることの本質をつかむ考え方 (ドネラ・Ｈ・メドウズ、枝廣淳子、小田理一郎)
- レジリエンスとは、ある変動のある環境の中でシステムが生き残り、持続する能力がどの程度あるか、ということです。レジリエンスの反対は、「もろさ」や「硬直性」となります。 　レジリエンスを生み出すものは、大激動の後でさえ、システムを立て直すためにさまざまなやり方で機能しうる、多くのフィードバック・ループからなる豊かな構造です。ひとつ

なぜ私たちは燃え尽きてしまうのか (ジョナサン マレシック、吉嶺 英美)
- 18。〈砂漠のキリスト修道院〉の修道士たちも、太陽光発電や衛星通信を利用している。ベネディクト会の修道士たちは効率を重視するのだ。けれど祈りに関してだけは違う。この一五〇〇年のあいだ、彼らは祈りの合理化をいっさいしてこなかった。

イシューからはじめよ――知的生産の「シンプルな本質」 (安宅和人)
- 一見イシューのように見えても、その局面で答えを出す必要のないもの、答えを出すべきでないものは多い。「イシューらしいもの」が見えるたびに、「本当に今それに答えを出さなくてはならないのか」「本当にそこから答えを出すべきなのか」と立ち返って考える。これで、あとあと「あれは無理してやる必要がなかった」と後悔するようなムダな作業を減らすことができる。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 知的機械には、世界のモデルと、そのモデルから生まれる行動の柔軟性が必要だが、人間のような生存と生殖の本能は必要ない。それどころか、人間のような感情をもつ機械を設計するほうが、知的機械を設計するよりはるかに難しい。というのも、古い脳は扁桃体や視床下部のようなたくさんの器官からなっていて、それぞれに独自の設計と機能がある。

三行で撃つ 〈善く、生きる〉ための文章塾 (近藤 康太郎)
- 言葉にならない感情、言葉に落とせない思想は、存在しない。言葉にならないのではない。はなから感じていないし、考えてさえいないのだ。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- これら 33 の要素を１人の人間が網羅的に追求することは不可能です。また、定量的に特定された 32 要素の中には、主体性と協調性など、一見すると相反する要素もみられます。 　重要なのは、これらをすべて網羅的に追求することではなく、これらの要素の中から「自分はこれを強みにしていく」という中核要素を３つか４つ見つけて育んでいくことです。それらの中核要素に忠実なリーダーシップを自分のスタイルとして取り入れることで、自分らしいリーダーシップスタイルが生まれてくるのです。

利他・ケア・傷の倫理学 (近内悠太)
- 自我と超自我の間のズレ、ねじれ、矛盾、葛藤、揺れ動きを僕らは総称して「心」と呼ぶ。

現代経済学　ゲーム理論・行動経済学・制度論 (中公新書) (瀧澤弘和)
- 経済のなかで人々が将来に対する予想を形成して現在の行動を選択しているという事実を正面から受け止めようとする動き

子どもは40000回質問する～あなたの人生を創る「好奇心」の驚くべき力～ (光文社未来ライブラリー) (イアン・レズリー、須川 綾子)
- 不安を感じている子どもたちは、身体的にも精神的にも、情報収集のための探索を行わない傾向が強くなる」。好奇心は愛によって支えられていると言えるだろ

遊びと利他 (集英社新書) (北村匡平)
- 　現代の公園のあり方を考えるうえで重要な転換期となるのは、１９９３年の都市公園法施行令の改正である。これまで「児童公園」として設置されてきたものは「主として街区内に居住する者の利用に供することを目的とする都市公園」（街区公園） に改められた。すなわち、児童の利用に限らず、幅広い年齢層の人びとに日常的に利用されるものに改定されたのである。

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- ゼネラルモーターズ社ＣＥＯ、アルフレッド・スローンのような鋭い企業リーダーは、車のスタイルと色を毎年変えれば、同じ製品でも、消費者が新しいバージョンを次々に欲しがるようにできるのではないかと気がついた。製造効率の科学とマーケティング理論を組み合わせたこの気づきによって、「計画された時代遅れ」というアイデアが生まれた（ ７）。製品がおしゃれに感じられる期間や、機能する期間をわざと短くして、消費者が繰り返し新しい製品を買いに来るように仕向けるという方法である。

ビジネスケース『キーエンス～驚異的な業績を生み続ける経営哲学』―一橋ビジネスレビューe新書No.7 (一橋大学イノベーション研究センター、延岡健太郎、岩崎孝明)
- 一方、キーエンスが提供する商品には、全く新しい価値を持った商品で、価格相場が存在しない場合が少なくない。

ビジネスケース『キーエンス～驚異的な業績を生み続ける経営哲学』―一橋ビジネスレビューe新書No.7 (一橋大学イノベーション研究センター、延岡健太郎、岩崎孝明)
- キーエンスの営業部隊は、単純な売り込みや価格交渉といった営業活動だけではなく、顧客が困っている点をとことん聞き、それを解決するための方法について顧客に提案する。提案やアドバイスをすることによって、顧客は本気になって自分の業務について話をしてくれる。キーエンスの営業担当者を信じて頼ってくれるのである。それによって初めて、顧客の潜在的なニーズがわかるようになってくる。

センスメイキング――本当に重要なものを見極める力 (クリスチャン・マスビアウ、斎藤 栄一郎)
- 豊富な知識と経験を誇る名リーダーの多くは、制度や社会、組織が自分の身体の延長線上にあると考えている。身体が制度、社会、組織の一部であり、制度や社会、組織が身体の一部なのである。

ゾーンマネジメント (ジェフリー・ムーア、栗原　潔)
- トランスフォーメーションとは、まったく新しい「行」をパフォーマンス・マトリックスに追加することであり、企業の構造自体を変革する。取り組みの規模、関係者の幅広さ、実行のリスクを考えれば、この取り組みを推進できるのはＣＥＯだけだ。トランスフォーメーションはＣＥＯの最も偉大な業績となるべきものであり、他のあらゆる職務に優先すべきだ。

脳の大統一理論　自由エネルギー原理とはなにか (岩波科学ライブラリー) (乾 敏郎、阪口 豊)
- 　つまり、私たちの脳は、「目の前にある物体の大きさは 10 センチメートルくらいである確率は 30 パーセント」「 50 センチメートルくらいである確率は 10 パーセント」といったように、確率を伴った形で推論結果を得ることができるのである。

子どもは40000回質問する～あなたの人生を創る「好奇心」の驚くべき力～ (光文社未来ライブラリー) (イアン・レズリー、須川 綾子)
- 意見は、科学者たちが精神の働きについて解明してきたいかなる事実とも相容れない。 　労力と喜びはもちろん両立する。認知欲求が強いタイプは雇用主のために課題を解決するのが得意にちがいない。なぜなら実のところ、自分のために課題に取り組んでいるからだ。

現代経済学　ゲーム理論・行動経済学・制度論 (中公新書) (瀧澤弘和)
- マクロ経済学はあくまで、われわれの「暮らし」一般に影響を与える景気の良し悪し・経済成長・物価の変動といった現象の決定要因に関心を向ける分野だと言ってよいだろ

承久の乱　日本史のターニングポイント (文春新書) (本郷 和人)
- 私は日本の歴史をみるときに大事なのは、地位（役職） ではなく人だと考えています。地位でいえば、朝廷では天皇、幕府では将軍が最も偉いはずで、彼の決定にみな従うべきでしょう。しかし、それでは実態を捉えることは不可能です。有力な家来であるに過ぎない北条時政によって、将軍源頼家が幽閉されてしまうのが、現実の歴史で起きていることなのです。 　日本社会では、最高権力者は、役職や立場ではなく、周囲が「この人がトップだ」と思うことで決まります。これが「地位より人」ということです。

確率思考の戦略論　どうすれば売上は増えるのか (森岡 毅、今西 聖貴)
- 少なくとも、磨かれていないダイヤモンドの原石よりも、よく磨いたガラス玉の方が圧倒的に光るというのは、戦略思考においても真実だと明言しておきます。

自由になるための技術　リベラルアーツ (山口周)
- 日本における組織の不条理は、決して無知や非合理な考え方のために起きているのではなく、むしろ一人ひとりがこのように取引コストのような見えないコストを忖度して損得計算し、合理的に行動した結果として起きています。この失敗の構造が変わらない限り、不祥事も減らないのではないでしょうか。

検証 ナチスは「良いこと」もしたのか？ (岩波ブックレット) (小野寺 拓也、田野 大輔)
- 国民の生活」に配慮しているという姿勢を示し続け、実際にもそれを実行に移すことで人びとの戦争協力を引き出す。これが、ナチスのあらゆる社会政策の根底にあったねらいだった。

ビジネスケース『キーエンス～驚異的な業績を生み続ける経営哲学』―一橋ビジネスレビューe新書No.7 (一橋大学イノベーション研究センター、延岡健太郎、岩崎孝明)
- 各個人の評価のために、四半期に１度、成果確認会が開かれる。そこでは、その期間での自分の成果を、上司などの評価者にプレゼンテーションする。発表が終わると評価者から必ず、「それはAさんでないとできなかったのですか。どこが、ご自身でなければ実現できなかったポイントですか」と質問される。その質問に対して、自分のアイディアや工夫のポイントをしっかりと説明できなければ高い評価は得られない。

運　ドン・キホーテ創業者「最強の遺言」 (文春新書) (安田 隆夫)
- が、「経営者の一歩より社員の半歩」の方が、会社にとってはるかに重要である。

現代経済学　ゲーム理論・行動経済学・制度論 (中公新書) (瀧澤弘和)
- 行動経済学は、必ずしも意識的・意図的に選択したのではない人間活動まで関心の領域を広げた経済学であり、伝統的な経済学と人間に対する見方が異なるのである。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 今日の利益は、現在のマネジャーや社員のハードワークの結果だとは言い切れない。むしろ現在の利益は、ほぼまちがいなく過去の賢明な判断、

日露戦争、資金調達の戦い―高橋是清と欧米バンカーたち―（新潮選書） (板谷 敏彦)
- イギリスでは、名誉革命による権利章典（一六八九年）によって「国王の徴税権は議会の同意が必要となった」ことで、イギリス国債は公的債務として捉えられるようになった。主権が君主から継続性のある議会の手に移ったのである。つまり、国債が国家の借金であることが明確になったと言えるだろう。専制君主から憲法による立憲君主国家へと、予算は議会によって統制されるようになり、君主が気まぐれで戦争を仕掛けたり散財したりはできなくなっていったのである。

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- 世界１５０カ国を見渡すと、大半の国の映画興行市場は米国映画が８～９割を占めている。自国の映画は全体のほんの１～２割しか消費されず、誰もがマーベル作品や『スター・ウォーズ』を見ているのだ。英語が外国語で言語障壁もあり、映画産業の振興に熱心なスペイン、イタリア、ドイツですら自国映画が４割、映画の始祖であるフランスですら５割なのだ。そうした中で「興行の半分以上を自国産映画で占めている国」は数えるほどしかない。インド、日本、韓国、中国である。これらは自国産もしくはアジア圏の映画が一定の割合を維持し、〝多様な〟映画消費がなされている国々である。

ブランディングの誤解　P＆Gでの失敗でたどり着いた本質 (西口 一希)
- 多くの場合、ブランドエクイティで強化しようと考えたときに、このあったらいい程度の要素が多く含まれています。こうした過ちを避ける上でも、必ず単一回答で重視するポイントを尋ね、その回答結果と照らし合わせることが必要です。

新もういちど読む山川世界史 (「世界の歴史」編集委員会)
- ヘブライ人の 唯一 神 ヤハウェに対する信仰は，他神を認めない排他性とユダヤ人だけが選民として特別の恩恵をあたえられているという選民思想とによって独自の世界をきずいた。このユダヤ教からのちにキリスト教がうまれ，さらに両者の影響のもとにイスラーム教が成立して，現在にいたるまで世界史のあゆみに密接なかかわりを保ち続けている。

モード後の世界 (扶桑社ＢＯＯＫＳ) (栗野宏文)
- 衣服を通して多数に共有される美意識」を意味すると思います。非常に簡単に言えば流行です。

センスメイキング――本当に重要なものを見極める力 (クリスチャン・マスビアウ、斎藤 栄一郎)
- 　ＢＩＧの建築のエネルギーは、美の哲学自体ではなく、経済性や財務状況、計画人員、歴史的な文化、規制、環境問題など、現場のあらゆる要素を融合した理解から生まれている。

センスメイキング――本当に重要なものを見極める力 (クリスチャン・マスビアウ、斎藤 栄一郎)
- ハイデガーはその主著である『存在と時間』の中で、気分を認知的あるいは心理的な現象であるだけでなく、世界に対して無分別に入り込んでいくように「我々を駆り立てる」ものと定義している。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- どんなに速く走ろうと、１マイル（約１・６キロメートル） 当たりのカロリー消費量は同じなのだ。つまり、３マイル（約５キロメートル） を全速力で走っても、ジョギング程度のスピードで走っても、必要なエネルギーは変わらない──速く走ると、エネルギーが速く燃える（そして、早く走り終える）。速いスピードで走るのがたいへんなことに思えるのは、疲労がカロリー消費量だけでなく、活動の激しさ（たとえば、１分当たりのカロリー消費量） とも関係しているからだ。耐久と疲労については第８章で述べる。ここでは、走るときの「燃費」は速度とは無関係であることを理解しておいてほしい。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- ヒトは社会的狩猟採集者である。仲間と分け合うつもりで、食物をいつも余分にもって帰る。つまり、互いが安全網なのだ。手ぶらで家に帰っても飢えることはない。これによってヒトは多様化を図り、リスクをとることが可能になった。狩猟と採集で補完し合う戦略をとって、大きな獲物を仕留める可能性を最大にし、失敗したときの影響を小さく抑えることもできた。グループの一部の者が狩りをし、ときどき脂肪とタンパク質がいっぱいの大きな獲物を仕留める。他の者は植物を採集し、獲物がない日もやっていけるよう、確実、安定的に供給する。これは非常に柔軟で、調整のきく、すばらしい戦略だった。そしてこれは、分け合うという暗黙の了解のうえに成り立っている。それは破ることのできない厳しいルールだ。

二項動態経営　共通善に向かう集合知創造 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、野間幹晴、川田弓子)
- われわれが提唱する二項動態とは、一見矛盾や相反する事柄を状況や目的に応じて、異質な両極端の特質を活かし、跳ぶ発想で新たな地平を見出すことを意味している。物事や問題を「あれかこれか」で捉える二項対立（dichotomy） ではなく、「あれもこれも」の二項動態（dynamic duality） で、状況に応じて何をなすべきかを機動的に判断し、行動する「生き方」を指している。

イシューからはじめよ――知的生産の「シンプルな本質」 (安宅和人)
- イシューが見え、それに対する仮説を立てたら、次にそれを言葉に落とす。 「これがイシューかな？」「ここが見極めどころかな？」と思ったら、すぐにそれを言葉にして表現することが大切だ。 　なぜか？　それはイシューを言葉で表現することではじめて「自分がそのイシューをどのようにとらえているのか」「何と何についての分岐点をはっきりさせようとしているのか」ということが明確になるからだ。言葉で表現しないと、自分だけでなくチームのなかでも誤解が生まれ、それが結果として大きなズレやムダを生む。

Anthro Vision（アンソロ・ビジョン）　人類学的思考で視るビジネスと世界 (日本経済新聞出版) (ジリアン・テット、土方奈美)
- 「データの濫用や政治的操作に憤る人は多いだろう。取引条件を〝不当〟と感じることもあるかもしれない。贈与から生じる信頼関係が崩れたと思うかもしれない。だがそれでも消費者は〝タダで〟サイバーサービスを受けることを好み、カスタマイゼーションの恩恵を手放せなくなっている」。

自由になるための技術　リベラルアーツ (山口周)
- 人事研修で、「リーダーの条件は何ですか」と聞かれたとき、僕はこう言っています。「主観的に価値判断して、それに対する責任がとれるかどうか」

生成AI時代の言語論 THINKING「O」 (大澤真幸、今井むつみ、秋田喜美、松尾豊)
- 言語習得には、二段階の記号接地があるように思われるからです。 　最初の段階の記号接地は、本書でも取り上げたスティーブン・ハルナッド＊４ が提唱している意味で行なわれるもの。つまり、基本的な一群の言葉が身体感覚と接地し、そこからその言葉の理解が行なわれるという意味です。でも、さらにそこから洞察を深めると、体系として言語を理解し、他の言葉との関係性まで理解するようになる。そのとき二段階目の記号接地に行き着くと言ってもよいのではないでしょうか。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- ビジネスの世界で生じる社内力学は、過剰な自信が報われやすい環境を作り出します。順調な上昇線を描かないような事業計画を立てて昇進した人がこれまでにいたでしょうか。また自己啓発本ばかりを吸収して育った人は、「ストレッチされた目標」を設定すること自体が、それがどんなに非現実的なものであったとしても、人々のモチベーション向上につながると信じているかもしれません。このように、人々が何とかなると実際に信じていることが、数多くのホッケースティックが生じる要因でもあるのです。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- と「会社」にとって重要なことは、ヒトそのものの多様性なのではなくて、ヒトを活かして「人材」にする流儀の多様性のほうなのである。その流儀がどこまでも我流一本槍でうまくいくはずはなく、多様なヒトの可能性を掘り起こして価値ある「人材」として活かす流儀そのものの幅の広さが問われる。「個性」的存在であるヒトを観る眼差しの深さと、そのヒトと自分の協働の関係を取り結ぶ経営者の流儀の多彩さが、「人材」をつくる力を決めるのである。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- 徳川体制の最大の特徴が何だったかというと、それはこの体制が米穀経済、すなわち米というものを建前上、主力貨幣として扱い、金銀を代用貨幣の地位に置いていたという点にある。

現代経済学　ゲーム理論・行動経済学・制度論 (中公新書) (瀧澤弘和)
- シグナリング」が重要な役割を果たすことになる。状態の良い車を持つ売り手は、自分の車が良車であることを、買い手に対して「シグナル」することができる。ここで、「シグナル」はコストのかかる行動で、不良車を持っている売り手には真似ができないものであることが重要だ。たとえば一年のうちに起こった故障については無料整備の保証をつけるといったことが考え

「覇権」で読み解けば世界史がわかる (祥伝社黄金文庫) (神野正史)
- この事実をよく理解できていたラテン人は、平時には民主政を徹底させつつも、非常時には「 独裁官」という非常官を設置して臨時に独裁政を認めます。

キーエンス解剖　最強企業のメカニズム (西岡 杏)
- 「開発陣は現在の市場の情報を把握したうえで、顧客自身が気づいていないような潜在需要を掘り起こさないとダメです。現在、７６０人の社員のうち約１００人が研究開発に関わっていますが、彼らが他人から依頼された仕事をせず、自分から問題を見つけ、解決方法を探るよう持っていくのが、経営の重要課題だと思っています」

世界はなぜ地獄になるのか（小学館新書） (橘玲)
- 《理論》は難解な哲学用語を駆使するが、それだけでは社会運動として大衆を動員することはできない。その結果、必然的に「差別されている者（マイノリティ）はつねに正しく、差別する側にいる者（マジョリティ）はつねに間違っている」という極端に単純化された善悪二元論に陥ることになる（

7 POWERS――最強企業を生む７つの戦略 (ハミルトン・ヘルマー、リード・ヘイスティングス、助川 たかね)
- この費用対効果が割に合わないという状態こそが、「規模の経済」のバリアである。

世界はシステムで動く ― いま起きていることの本質をつかむ考え方 (ドネラ・Ｈ・メドウズ、枝廣淳子、小田理一郎)
- 測りやすいかどうかにかかわらず、成長、安定性、多様性、レジリエンス、持続可能性といった、システム全体の特性を高めることをめざしましょう。

BCG 次の10年で勝つ経営 企業のパーパス(存在意義)に立ち還る (日本経済新聞出版) (ボストン コンサルティング グループ)
- この「走りながら（科学的に）考える」アプローチにおいて、鍵となるのは「（科学的に）」という部分だ。変化を捉え、また成果を測るうえでどのようなデータを獲得し分析するのか、軌道修正を前提としてそのプロセスを事前に体系的に設計しておくことが必要となる。

はじめての構造主義 (講談社現代新書) (橋爪大三郎)
- また、たとえば、主体。社会をこしらえているのも主体なら、ものを考えるのも主体、魂を救われるのも主体である。知のシステムは、主体を前提にしている。ところが構造主義は、〈構造〉みたいに、主体を超えた無意識的・集合的な現象が重要だ、と主張する。人間のことを主体としか理解しないようでは、いつまでたっても人間がわからないだろう、というのだ。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 　手に入れた知識や知見そのものが贈与であることに気づき、そしてその知見から世界を眺めたとき、いかに世界が贈与に満ちているかを悟った人を、教養ある人と呼ぶのです。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 進化のプロセスからすれば、脳の小さい未熟な新生児を産むという解決策ではなく、大人の身体のほうが進化して、直立歩行を可能にしながらも骨盤を大きくしたり、産道を広くするなどして脳が完成した子供を産めるようにする、という選択肢もありえたはずです。 　しかし、自然はそのような身体的拡張ではなく、社会的能力のほうを選びました。 　子育てや互いの生存のための信頼できる仲間。見返りを求めず助け合える関係性。 　僕らは、僕らが人間となって文字通り立ち上がった瞬間から、つまり、人類の黎明期の一番初めから、「他者からの贈与」「他者への贈与」を前提として生きてゆくことを運命づけられてしまったのです。

Anthro Vision（アンソロ・ビジョン）　人類学的思考で視るビジネスと世界 (日本経済新聞出版) (ジリアン・テット、土方奈美)
- 　では、どうすればアンソロ・ビジョンを身につけられるのか。本書では少なくとも五つの方法を提案した。①誰もが自らの生態学的、社会的、そして文化的な環境の産物であることを理解する。②「自然な」文化的枠組みはひとつではないと受け入れる。人間のあり方は多様性に満ちている。③他の人々への共感を育むため、たとえわずかなあいだでも繰り返し他の人々の思考や生き方に没入する方法を探す。④自分自身をはっきりと見るために、アウトサイダーの視点で自らの世界を見直す。⑤その視点から社会的沈黙に積極的に耳を澄まし、ルーティーンとなっている儀礼や象徴について考える。ハビトゥス、センスメイキング、リミナリティ、偶発的情報交換、汚染、相互依存、交換といった人類学の概念を通じて自らの習慣を問い直す。

日立の壁―現場力で「大企業病」に立ち向かい、世界に打って出た改革の記録 (東原 敏昭)
- ＢＵ長会議では、 ・営業利益率が５％ に満たない事業は改善するか、撤退の是非の判断をすること ・赤字プロジェクトの早期収束 ・品質向上とロスコスト（損失）の最小限化 　この３つを繰り返し指示し、利益が出ない事業があれば、その理由をとことん追及し改善策を探りました。

欲望の見つけ方　お金・恋愛・キャリア (ルーク バージス、川添 節子)
- 再帰性の原則は、欲望の分野においてはまだ探究されていない。ソロスの再帰性は次のように再定義するといいかもしれない。「欲望を持った参加者が互いに交流する可能性がある状況では、参加者の欲望のあいだには双方向の相互作用が存在する」 　それは誰か別の人といっしょにトランポリンに乗って飛び跳ねているようなものだ。どちらも、もう一人に影響を与えることなく飛ぶことはできない。

グループ経営入門【第4版】: グローバルな成長のための本社の仕事 (松田　千恵子)
- ます。「やりたいこと」とはいったい何なのか（What）、それをやるとどうしておカネが入ってくるのか（Why）、ということですね。事業部門が作る計画は、「おカネが入ってくるためにはどうしたら良いか（How）」が中心となりますが、本社部門が計画を作るときは、おカネが入ってくる仕組みを理解して、それが将来どうなっていくのか、という大きな物語を描く必要があります。

欲望の見つけ方　お金・恋愛・キャリア (ルーク バージス、川添 節子)
- モンテッソーリの教師はある対象への欲望の見本を見せ、それから子供が直接触れあえるように、欲望の媒介者として 身を引く。教師の責務は「光を与えて、自分の道を進むことだ」という（ 10）。 　良いリーダーは障害にも競争相手にもならない。率いる人たちに共感を示し、互いの関係を超越する良いものに向かって道を示す──重力の中心を自分から離していくのである。

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- ・モノが充足し一定程度便利になった時代においては、逆に意味が不足し、意味を見いだすことができるニュータイプ（新しい世代）が生き残っていく。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 「あまのじゃく」な発想とは、優等生的発想の前提条件を全部裏返してみて成り立つようにすることである。飲料を見ても、甘いだけでない飲料、たとえば、ビールは歴史的に大成功した飲料だ。ウーロン茶も日本茶もそうだ。コーラやポカリスウェットを最初に飲んでうまいと思った人はあまりいないだろう。要するに、甘くておいしい飲料は誰でもそれなりに好きであり、そして、すぐ飽きられる。ビールのような何度か飲むことで「獲得した味覚（Acquired taste）」は飽きられないのである。そうすると、問題は「見込み客に最低三度飲ませる方法は何か」ということに対する仮説をつくり検証するという思考過程になり、競合との正面切っての闘いを避けることができるのである。

爆速成長マネジメント (イラッド・ギル、浅枝 大志、大熊 希美)
- が、新規事業の開発には独自の思考と高速の実行スピードが要求されるため、小規模チームで運用する以外に道はないと思っています。

センスメイキング――本当に重要なものを見極める力 (クリスチャン・マスビアウ、斎藤 栄一郎)
- 筆者が新しいクライアント企業と仕事を始める際に必ず最初に取りかかるのが、クライアントを取り巻く世界を理解することだ。 　ここでいう「世界」とは、もちろんクライアント企業の顧客や競合他社である。だが、もっと根本的には、その企業自体が持つ世界を理解することだ。 　その企業によっては、どのように現実が構築されているのか。どのような想定が広く浸透しているのか。社員が何を理由に行動しているのか。従来の慣行に挑む者が報われる世界か。社員は自社製品に好奇心を持てる世界か。仕事が部門から部門へどのように流れていくのか。

Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future (English Edition) (Peter Thiel、Blake Masters)
- As a result, we have inherited a richer society than any previous generation would have been able to imagine.

RANGE（レンジ）　知識の「幅」が最強の武器になる (デイビッド・エプスタイン、東方 雅美、中室 牧子)
- 彼らは、昔ながらのパターンを「避ける」スキルを持っていた。問題が曖昧で、明確なルールがない「意地悪な」世界では、「幅（レンジ）」が人生を生産的、かつ効率的にするための術となる。

世界の天才に「お金の増やし方」を聞いてきた (デイヴィッドＭ.ルーベンシュタイン)
- 　そこには本質的に、競争優位性、優秀な人材、そして大きく成長できるチャンスがなければなりません。それがあって初めて、私たちは投資に踏み切ります。もし私たちに間違いがあれば売ります。できる限り早く売却します。間違いを犯すというのは、その株が値上がりしないという意味ではありません。人材やビジネスに対する認識の誤りです。株価は、その時点での人々の考えが反映されたものに過ぎません。ビジネス本体の価値が反映されたものではないんです。

未来を実装する――テクノロジーで社会を変革する４つの原則 (馬田隆明)
- つまり今、ビジネスや社会実装の文脈でも、ロジカルシンキングやデザイン思考に加えて、 インパクト（理想） を設定し、理想と現状のギャップによって新たなイシュー（課題、問い） を生み出し、インパクトを提示することで人々を巻き込みながらそのイシューを解決していく ──いわば インパクト思考 が求められつつあるのです。そこで本書では「イシューからはじめよ」にあやかって、「インパクトからはじめよ」と主張したいと思います。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- ＮＰＳ調査では推奨度の 11 段階評価の次に、そのスコアをつけた理由をフリーコメントで記入してもらいます。原因分析をする上で、まずはこのフリーコメントが重要な手がかりになります。 　調査後の集計や分析の手間を考えてあらかじめ選択肢を用意している調査をよくみますが、選択肢自体に調査設計者のバイアスが入りがちであり、回答する側も選択肢に誘導されがちであることを考えると、誤った結論を導くリスクがあります。 　実際、フリーコメントの集計結果と、同時に選択肢の回答を集計した結果がまったく異なっていた事例もあります。たとえば複数回答の選択肢に「価格」があるとほとんどの顧客がそれを選び、集計結果の上位に来ますが、本当に手を打つべきポイントは価格ではないということはよくみかける例の１つです。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- ダンバー数の 150 人は、「我ら」のうちの 1 人と見なされなくなる転換点とされることがある。「我ら」と「彼ら」──「 彼我」──の自然な分裂が起きる転換点というわけだ。

日本の大課題　子どもの貧困　――社会的養護の現場から考える (ちくま新書) (池上彰)
- 配偶者に見つからないように、それまで生活していた地域から極力離れて暮らすことになります。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 贈与は差出人に 倫理 を要求し、受取人に 知性 を要求する。

Anthro Vision（アンソロ・ビジョン）　人類学的思考で視るビジネスと世界 (日本経済新聞出版) (ジリアン・テット、土方奈美)
- あらゆる経営課題は人間の問題であり、あらゆるデータポイントの中核には人間の行動がある」

１９４０年体制（増補版） (野口 悠紀雄)
- それが大きく変わったのは、戦時体制下である。一九三八年に「国家総動員法」が作られ、それに基づいて、配当が制限され、また株主の権利が制約されて、従業員中心の組織に作り替えられた。これによって、従業員の共同体としての企業が形成されていった。

歴史とは何か (岩波新書) (E・H・カー、清水 幾太郎)
- う。歴史家の機能は、過去を愛することでもなく、自分を過去から解放することでもなく、現在を理解する鍵として過去を征服し理解することであります。

日立の壁―現場力で「大企業病」に立ち向かい、世界に打って出た改革の記録 (東原 敏昭)
- カンパニー制とは、社内の各事業部門を疑似的な会社として、グループ会社と同様に、１つの法人とみなして事業展開する制度です。社内カンパニー制と呼ばれることもあります。それぞれに社長を置いて責任と権限を明確化し、独立採算による迅速な運営を徹底することが狙いです。 　カンパニー制は日本では１９９４年にソニーが初めて導入し、大手自動車メーカーや電機メーカー、銀行など、さまざまな業界の多くの企業が導入してきた制度です。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- 　当然、ヒトも他の動物も、負のエネルギー収支バランスに対する仕組みを古くから進化させてきた。１日の消費量に見合うだけのカロリーを摂取していないと感じると、体は活動を控える。そうしてなんとかしてやりくりし、消費量が摂取量を超えないようにする。

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- このようにさまざまな要素の相互作用を考慮し、全体をコーディネートするという意味で、私は戦略が選択や意思決定より設計に近いと考えている。たくさんのパラメーターを相互に微調整していくと、価値が最大化する最高の組み合わせを見つけることができる。まさに同じように、良い戦略はさまざまな方針や行動をコーディネートして目標を実現し、あるいは困難を乗り越える。

サイロ・エフェクト　高度専門化社会の罠 (文春文庫) (ジリアン・テット、土方 奈美)
- ひとたびある会社が特定のグループに入れられてしまうと、投資家がそれに疑問を持つのは難しい。われわれの分類システムには慣性が働くのだ。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 結局、贈与になるか偽善になるか、あるいは自己犠牲になるかは、それ以前に贈与をすでに受け取っているか否かによるのです。

はじめての構造主義 (講談社現代新書) (橋爪大三郎)
- これに対して、構造主義は、真理を〝制度〟だと考える。制度は、人間が勝手にこしらえたものだから、時代や文化によって別のものになるはずだ。つまり、 唯一 の真理、なんてどこにもない。──この批判は、レヴィストロースだけじゃなくて、ラカン、フーコー、アルチュセールなど、ほかの構造主義者たちにも一貫して流れるテーマである。

なぜ働いていると本が読めなくなるのか (集英社新書) (三宅香帆)
- 　つまり読書は常に、階級の差異を確認し、そして優越を示すための道具になりやすい。

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- アーキテクチャー設計では「特定の行動がしやすい」「特定の行動はできない」という環境を作ることで、発生しやすい状況を生み出す ことができます。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- 現代の軍事力はミサイルとレーダーの能力が鍵を握るようになった。ところが先ほども述べたようにソ連は国内に十分な半導体産業を持たなかったため、シリコンチップを安いコストで大量調達することができず、次第に米軍・ＮＡＴＯ軍との間で水を空けられて、切り札の軍事力を骨抜きにされてしまったのである。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- ドウインで学んだ教訓のひとつは、ユーザー生成コンテンツを扱うアプリはまず、コミュニティのカラーを決定し、他の人がまねするミームを生み出せる、現地の優秀で熱心なクリエイターを育てる必要があるということだった。それには時間がかかる。コミュニティも形成されないまま、いきなり広告に大金をつぎ込んでも逆効果になるだけだ。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- ウィルソンの民主党は１９１８年秋の中間選挙に敗れていました。本来であれば、名誉ある講和代表団には共和党からも人選すべきでしたが、彼はそうした気配りのできる政治家ではありませんでした。連盟設立の原案提示後、一時帰国したウィルソンを待っていたのは、共和党が多数を占める議会による国際連盟規約に対する反対でした。ウィルソンはここで米国の内政干渉にかかわるような条項の一切を除外するように求められました。

ハンニバルに学ぶ戦略思考 (奥出 阜義)
- プルタルコスの「ローマ人は敗者でさえ自分たちに同化した」、あるいは歴史家のアーノルド・トインビーの「ローマ連合は政治建築の傑作」の言葉に象徴されるように、挙国一致の国家総力戦で政治・経済・外交・軍事など多方面にリーダーを続々と輩出させシステムを進化しえたローマに対し、愛国のリーダーはハンニバル一人であり、内紛で挙国不統一のカルタゴを評価できなかったのであろう。

避けられた戦争　──一九二〇年代・日本の選択 (ちくま新書) (油井大三郎)
- 米国が一九二四年の移民法で、日本人を含むアジア人を「帰化不能外国人」と規定して、新たな流入を禁止したことは、日本人の誇りを深く傷つけ、対米戦争も辞さずといった勇ましい言説が飛び交うようになった。しかし、上杉慎吉の演説にも示されたように、米国が経済的に優位に立つことは、民族派にとっても否定できなかったため、そうした欠陥を、日本の民族精神やアジア人との同盟でカヴァーしようとする傾向が一層、強まった。

今、ラジオ全盛期。 (冨山雄一)
- 　ところが、この前提は根本から覆ることになりました。ラジコで取れる年齢層の属性のデータを見てみると、オールナイトニッポンのリスナーは、 10 代よりも圧倒的に 20 代の社会人が多いことが判明したのです。さらにタイムフリーを含めると 30 代、 40 代、 50 代以上の人たちもオールナイトニッポンを聴いてくれていることがわかったのです。社会人なら、１年ごとにライフスタイルが大きく変わることはほぼないはずなので、１年、２年、３年と番組に愛着をもって聴き続けてくれる姿が浮かびます。 　改編は望まれていない。むしろ「番組は続いてほしい」と願っているリスナーが多いはずだ。 　新しい仮説を立て、数字が落ちない限りは、なるべく番組を継続していく方針を決めて、今に至ります。

Anthro Vision（アンソロ・ビジョン）　人類学的思考で視るビジネスと世界 (日本経済新聞出版) (ジリアン・テット、土方奈美)
- 一方、人類学のアプローチは違う。出発点はやはり観察だが、何が重要か、何がふつうか、トピックをどのように分類すべきかをあらかじめ明確に決めず、子供のような好奇心をもって対象に耳を傾け、学ぼうとする。人類学者は制約のない自由な観察 だけに頼るというわけではない。目にしたことを体系化し、パターンを探そうともする。経験主義的方法を採ることもある。しかし出発点ではオープンマインドで、なるべく広い視野で世界を見ようとする。これは大規模なデータによる検証や再現を重視する科学者にはじれったい方法かもしれない ２。

INNOVATION STACK　だれにも真似できないビジネスを創る (ジム・マッケルビー、山形浩生)
- 　ここまで、スクエアのイノベーションスタックを 14 個検討してきた。仮にある会社がどれか一つの要素をうまくコピーできる確率が 75％としよう。でもここでの想定例はアマゾンだから、 80％にしておこうか。二つの要素をきちんとコピーできる確率は 64％。三つになると、たった 51％、四つだと 41％。うちが毎日使っている要素の五つをうまくコピーできる確率は 33％だ。この先はわかるだろう。アマゾンほどの才能とリソースを擁した会社ですら、数学からは逃れられない。 14 の要素すべてをうまくコピーできる確率（）は４％ほどだ。それでもおっかないのは事実だけれど、小便チビるほどの怖さではない。

アート思考――ビジネスと芸術で人々の幸福を高める方法 (秋元 雄史)
- 現代アートにとっては、「わからない」はむしろよいことなのです。私たちは「わからないもの」に接することで思考が促されるからです。

ビジネスエリートになるための 教養としての投資 (奥野 一成)
- 将来的に利益を増やし続けることができるのかが重要なのであって、それができない企業はどんなにＰＥＲが低かろうが、長期投資には向かないのです。つまりＰＥＲはＰＥＲだけを見ていても割高なのか、割安なのか判断することはできませんし、国債の金利水準やその方向性との比較も重要なのです。

欲望の見つけ方　お金・恋愛・キャリア (ルーク バージス、川添 節子)
- 動機づけにはパターンがある。それを特定する手がかりがあれば、濃い欲望の理解に向けて大きく前進するだろう。パターンを明らかにするのにいちばん有効なのが、物語を分かちあうことだ。 　これを語るときには、その行動をとったことで最終的に深く満たされたときの話をする。私自身、今では採用面接で最初にこの質問をするようにしている。上っ面ではなく、その人の本質に切りこめるからだ。「人生で何かをうまくやって、それで満たされたときのことを話してください」

テンセント――知られざる中国デジタル革命トップランナーの全貌 (呉 暁波、箭子 喜美江)
- 一点突破を速やかに実現する。角度、鋭度、特に速度は、プロダクトが生態系の中で存在し発展する基本である。

経営者・従業員・株主がみなで豊かになる 三位一体の経営 (中神 康議)
- ブランドが経済的な堀を築くのは、それが消費者のさらなる支払い意欲を促すか、もしくはさらなる顧客を囲い込める場合に限られる。

はじめての構造主義 (講談社現代新書) (橋爪大三郎)
- まず結論から。レヴィストロースの仮説をひとくちで言ってしまうと、〝親族は女性を交換するためにある〟となる。『親族の基本構造』は、この仮説を実証するための本だ。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 戦略現象を「二項動態」的に把握したうえで、情況と文脈に応じて具体的戦略を実践していくことを「知略」と定義した。

サイロ・エフェクト　高度専門化社会の罠 (文春文庫) (ジリアン・テット、土方 奈美)
- 一方人類学者は、われわれが世界や頭の中を整理するために使っている分類システムが、およそ 必然的なものではない ことをよくわかっている。それは通常、生まれつき持っているものではなく、後天的に身に付けるものだ。本当にそうしたいと思えば、自分の文化的パターンを変えることができる。世界を整理するために使っている公式・非公式なルールを変えることもできる。立ち止まって考えてみることもできる。

HIGH OUTPUT MANAGEMENT (アンドリュー・S・グローブ、小林　薫)
- 今日のギャップを認識してそれを埋めるために、懸命に意思決定しようとしている人々があまりにも多い。しかし、今日のギャップは過去のいつかの時点で計画したときの失敗を表わしている。今日の問題を改めるのに必要な意思決定に集中することを強いられるのは、比喩的にいえば、車のガソリンが切れてしまって慌てておたおた走り回っているようなものだ。早目に満タンにしておくべきだったことは明らかである。このような運命に陥るのを避けるために、計画するときに解答しなければならない問いがあることを思い出そう。それは〝明日〟の問題を解決するために〝今日〟何をなすべきかについてである。

くもをさがす (西加奈子)
- 　ヴァージニア・ウルフは本を読むことについて、こんな風に言っている。 「それはまるで、暗い部屋に入って、ランプを手に掲げるようなことだ。光はそこに既にあったものを照らす。」

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 「鍵となる意思決定項目」の検討で有効なのは、「戦略で意図している業績を達成する上で最も重要な意思決定項目を 10 項目挙げるとすれば、それらは何か」との問いを自らに投げかけることです。各部署からの積み上げではきりがないのが通常ですので、あえてトップダウンで 10 項目に絞るのがポイントです。

経営×人材の超プロが教える人を選ぶ技術 (小野壮彦)
- 地上階のエクスペリエンス（経験）・知識・スキルや、地下１階のコンピテンシー（行動特性） は、どちらかというと、物心がついてから、学習と体験を通じて形作られるもので、また、変化していくものである。 　いわばコップに注がれる水だ。 　では、コップそのものについてはどうだろうか？　それが 地下２階の「器＝ポテンシャル」 である。 　人はまさにコップのように、それぞれ大きさが違うし、形も、触り心地も違う。 　 地下１階や地上部分で注がれるものは、その器がある上で成立しているものだと言っていい。

マッキンゼー　価値を創るＭ＆Ａ (日本経済新聞出版) (加藤 千尋、呉 文翔、福富 尚、山﨑 敦)
- Ｍ＆Ａは負けから始まるゲームであると認識すること」である。Ｍ＆Ａのほとんどでは構造上、「未実現のシナジー価値」の一部をプレミアムとして売り手側の株主に先払いしている。一定程度のシナジーを醸成してはじめてブレイクイーブンに立つという性質のゲームである。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- バリュースティックの下限では、報酬とＷＴＳの差は、仕事から得られる満足度を示しています。考え方は単純です。もし報酬が正確にＷＴＳと同じ水準に設定されていれば、従業員はこの仕事と次善の機会（おそらく別の仕事かレジャー）のどちらを選択してもよいことになります。もし企業がＷＴＳ以上の報酬を支払えば、従業員の満足度は向上します。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- 経済にせよ技術にせよ発展が進むのは「自分の既得権の喪失を恐れる経済的負け組や自分の影響力の侵食を恐れる政治的負け組に妨害されない場合」に限られるのである（ 42）。

ユニクロ (杉本 貴司)
- ファーストリテイリングとソフトバンクは同じ時期に上場を果たしている。上場企業に与えられる証券コードはファーストリテイリングが９９８３で、ソフトバンクが９９８４だ。連番になったのも何かの縁と、柳井は野村証券に仲介をお願いして孫に会いに行った。

脳の大統一理論　自由エネルギー原理とはなにか (岩波科学ライブラリー) (乾 敏郎、阪口 豊)
- やや哲学的な話になるが、いま目にしているこの世界（これを自分の外の環境という意味で「外環境」と呼ぶことにしよう） もまた、私たちの脳が推論した結果であるといえる。たとえば、網膜に映る像が平面的であるのに外環境が立体的に見えるのは、脳が眼の網膜に映った像を手がかりにして外環境がどのようになっているかを推論しているからである。

投資される経営　売買（うりかい）される経営 (日本経済新聞出版) (中神康議)
- し）、「この会社はどのくらいのキャシュフローを安定的にあげられる会社なのか」を見ていくプロセスです。「実力のキャッシュフロー」を考えていくプロセスと言ってもいいかもしれません。米ビジネススクールで聞いた会計学教授の言葉は今でも、とても印象に残っています。それは、"Profit is opinion, cash is fact"（利益は意見、キャッシュは事実）という言葉です。

日露戦争、資金調達の戦い―高橋是清と欧米バンカーたち―（新潮選書） (板谷 敏彦)
- こうしたユダヤ人やユグノー達が、大陸での宗教的迫害を逃れて宗教に寛容で財産権の確立されたロンドンに集まったのは必然であった。

ビジネスケース『キーエンス～驚異的な業績を生み続ける経営哲学』―一橋ビジネスレビューe新書No.7 (一橋大学イノベーション研究センター、延岡健太郎、岩崎孝明)
- このようなアプローチで価格を決定するためには、顧客がどのような点に困っていて、それが解決されると、顧客がどれだけの利益・付加価値を創出するのかを、十分に理解する必要がある。

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- そもそもジブリですら儲からないというのはなぜなのか？結局のところ、製作委員会への出資比率に応じて収益を配分するので、ヒットしてもジブリが得られる部分は限られているし、映像以外のビジネスにタッチしていないので、その売上も見込めないからである。

幣原喜重郎　国際協調の外政家から占領期の首相へ (中公新書) (熊本史雄)
- 幣原外交の特徴は、先輩外交官や政治家たちの路線を基本的に踏襲しつつ、そこに新しい外交理念を織り交ぜていったことにあった。要するに、「旧外交」時代から継承した外交課題を、「新外交」理念に沿いながら解決しようと試みるものだったといえる。こうした外交手法を体得した幣原は、それまでの実務的な外務官僚から外政家へと飛躍をとげたのである。

細胞―生命と医療の本質を探る―　上 細胞─生命と医療の本質を探る─ (シッダールタ ムカジー、田中 文)
- ミトコンドリアの起源についてはいくつかの説があるが、広く受け入れられている最も興味深い説のひとつは、一〇億年以上前、ミトコンドリアは酸素と糖からエネルギーを生み出す細菌だったという説だ。この細菌が真核生物の細胞に取り込まれたり、つかまえられたりして、宿主の細胞となんらかのパートナーシップを結んだと考えられている。細胞内共生という現象だ。

利他・ケア・傷の倫理学 (近内悠太)
- 劇が見通せなく、星座が分からなくなる、というのは、その主体を取り巻く、多くの出来事、記憶が相互に関連しており、その関連性が旧知のものではなくなってしまったことを意味します。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- 「早い段階で成長したいなら、絵筆になるべきだ。つまり、かなり具体的でなければならない。特定のニーズをうまく解決する必要がある……、そしてのちに、キャンバスになるべきだ。その真っさらなキャンバス上で、あらゆることを起こせばいい」。 　これは、ミュージカリーの段階的な歩みのイメージを説明するために、アレックスが用いた比喩だ。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 言葉は心の中だけで閉じているわけではなく、生活の中の行為、振る舞いと不可分に組み合わさって流通する

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 私が言いたいのは、研究分野の専門家になるには、関連するデータと事実を表わす優れた枠組みを発見する必要がある、ということだ。 正しい 座標系はないかもしれないし、ふたりの個人は事実をちがうやり方で並べるかもしれない。私たちはほとんど意識していないが、役に立つ座標系を発見することは、学習の最も難しい部分なのだ。

アート思考――ビジネスと芸術で人々の幸福を高める方法 (秋元 雄史)
- 今を最優先して、『時代』をテーマにしていること」、それに「眼の前のモノとそれが指し示す意味内容には、ある距離、あるいは断絶があり、そこに様々な意味が流れ込んでいるということ」という二つを覚えておくだけで、現代アートへの理解が進みます。

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- 日本がマンガ大国であり、なぜ日本以外がそうでないか。ここには明確な答えがある。ほかの国においてはこのような生産体制は作りようがない。普通の労働者の２〜３倍の労働時間を費やし、ほとんど休みない生産体制が盆と正月のほかは回転し続ける。それが毎週数百冊と出続けるマンガ雑誌メディアを通じて書店やコンビニなどに流通し、大人から子供まで手に取ってパラパラと読む。 　半世紀かけて確立された日本のマンガ生産・消費市場は、世界で随一の「文化消費インフラ」として機能しており、これがその後のアニメ・ゲーム市場につながっている。いびつな需要と危うい供給のバランスの上に、我々は究極的に安価な状態で様々な「作品」の創造性に触れ続けることができるのだ。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- 兵器産業は当時としては設備に巨額の資本投下が必要でしたので、政府の発注が安定しなかったために他国の軍隊への輸出は重要なビジネスだったのです。こうしたオープンでグローバル化した国際兵器市場が存在したからこそ、製鉄所すら持たない日清・日露戦争当時の日本でも、日本海海戦の主力艦である戦艦「三笠」のように手抜きの無い世界トップクラスの戦艦を輸入することができたのです。こうした国際市場での激しい競争は兵器の進化を加速させました。特に当時の近代技術が高度に集積された軍艦の分野で顕著でした。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- 　だが、ティックトックを見限った人々は、このプラットフォームがどれほどの速さで変化するかを予測できていなかった。ティックトックはアルゴリズムによってコンテンツを配信している性質上、特定のタイプのコンテンツに有利になるよう「テーブルを傾ける」のは造作もない。

脳の大統一理論　自由エネルギー原理とはなにか (岩波科学ライブラリー) (乾 敏郎、阪口 豊)
- フリストンは、運動野が出力する信号は「筋感覚の予測信号」（「運動するとこのような筋感覚信号が観測されるはずだ」という予測） であると提案したのである。この予測信号は運動を達成した状態（ゴール状態と呼ぶ） における感覚信号の期待であるから、このように考えると、運動野の働きもまた「感覚信号の予測」の一種であるということになる。この考え方がまた、神経科学のみならず心理学や精神医学などに大きな影響を与えている。

「何回説明しても伝わらない」はなぜ起こるのか？　認知科学が教えるコミュニケーションの本質と解決策 (今井むつみ)
- 私たちはあらゆる物事についてスキーマを持ち、それを当たり前のものとして考えています。言い換えれば、ある人の「わかる」「わかった」は、あくまで「その人のスキーマ」を通してのものであるということ。 　あなたが意図した通りに伝わっているか、正しく理解されているかどうかは、実際のところ、「あなたとは関係のないところ」で決まってしまう、と言ってもいいかもしれません。なぜなら、相手が「わかった」かどうかはその人がどういうスキーマを持ってあなたの話を聞いているかに大きく依存してしまうからです。

PLG　プロダクト・レッド・グロース「セールスがプロダクトを売る時代」から「プロダクトでプロダクトを売る時代」へ (ウェス・ブッシュ、UB Ventures、八木映子)
- 　プロフィットウェルの調査によると、７割もの企業がプライシング調査を行っていないという［ 19］。巷には、憶測だけで設定された価格が多く出回っているということだ！

教養としてのアート 投資としてのアート (徳光健治)
- これまでは 作品とアーティストは別々に考えられてましたが、同一視されるようになってきた のです。作品そのものがアイデンティティをもっていた時代から考えると、タレントのような人たちが既存のアーティストにとってもライバルになりつつあります。

問い続ける力 (ちくま新書) (石川善樹)
- 禅の人たちが目指している境地も、そういうものなんですよね。彼らは、自分というものが出てきた瞬間に相手との関係性やテーゼが変わってしまうので、それを離れて見る訓練をしている。

経営リーダーのための社会システム論～構造的問題と僕らの未来～ (宮台 真司、野田 智義)
- エリートという「１階（直接） の卓越者」が住民をリードするのではなく、縁の下の力持ちである「２階の（間接、むしろ半地下の） 卓越者」が住民たちのコミュニケーションと場をデザインする。そうすれば、住民が自分たちは導かれているとは感じず、自分たちが主役だと感じ続けます。みんなで話し合って何かを決めたときも、誰かに従った結果だとは感じないから、決めたことがうまくいかなかったら、みんなで修正しようじゃないかという話になります。

プロダクトマネジメントのすべて 事業戦略・IT開発・UXデザイン・マーケティングからチーム・組織運営まで (及川 卓也、小城 久美子、曽根原 春樹)
- プロダクトの一つひとつの意思決定には、その根拠となる仮説が連鎖している。この仮説の連鎖を紐解き、根本となるものから順番に検討していくことで一気通貫したプロダクトをつくることができる。

三行で撃つ 〈善く、生きる〉ための文章塾 (近藤 康太郎)
- 　 先人たちが紡いできた、それなりに豊かな言語世界でも、自分のいまの感じを十全に表現できない。ここではないどこかを目指す。そういう、ほとんど負けることがわかっている戦いに身を投じる必然性のある「困った人たち」に開かれた荒野が言葉であり、わざわざ文章を書くというのは、その荒れ野に、われとわが身とを差し出すということなんです。

国家はなぜ衰退するのか　権力・繁栄・貧困の起源（上） (ダロン・アセモグル、ジェイムズ・A・ロビンソン、鬼澤 忍)
- 国家が衰退するのは、収奪的な政治制度に支えられた収奪的な経済制度を持つときだ。

日本の大課題　子どもの貧困　――社会的養護の現場から考える (ちくま新書) (池上彰)
- 多重逆境とは、親自身の逆境であると同時に、子どもも負うものであり、問題が複数併存している状況

問い続ける力 (ちくま新書) (石川善樹)
- たとえば時間軸で言うと、「ああ、この人はいい経営者だな」と思う人は、一〇〇〇年の感覚、一〇〇年ぐらいの感覚、三〇年ぐらいの業界の栄枯盛衰、五年ぐらいの中期ビジョン、今年の予算というさまざまな時間軸を行ったり来たりしています。

ビジョナリー・カンパニーZERO ゼロから事業を生み出し、偉大で永続的な企業になる (ジム・コリンズ、ビル・ラジアー、土方 奈美)
- 　この問題については、さまざまな書き手が驚くほどシンプルな結論に達している。「アメリカ軍は具体的に何を実現しようとしているかわかっておらず、そのために効果的な戦略を策定することは不可能だった」。１９７４年に実施された、ベトナム戦争で指揮官の立場にあった陸軍将校への意識調査では、ほぼ 70％が国家の目標をわかっていなかったと回答している。

ブランディングの誤解　P＆Gでの失敗でたどり着いた本質 (西口 一希)
- 「ブランドは資産である」と言う人は多くいます。それは事実だとは思いますが、ブランディング活動自体は、資産づくりを目的にすべきではありません。ブランドとは顧客が商品に持つ便益や独自性の記憶であり、その便益や独自性の体験を想起しやすく識別しやすくするためのものです。

ビジネス・フォー・パンクス (ジェームズ・ワット、高取 芳彦、楠木 建)
- スピードは伝染する。自分たちの行動のあらゆる面にスピードを組み込もう。チームや関わり合うネットワークすべてにスピードを深く根付かせる必要がある。仕入れ先や提携先にも光の速さで動いてもらわなければならない。相手のスピードではなく、自分のスピードで話を進めよう。相手がついて来られないようなら、ついて来られる相手に切り替えればいい。自分の会社が動くスピードは自分で決めることだ。他人に決めさせてはならない。

二項動態経営　共通善に向かう集合知創造 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、野間幹晴、川田弓子)
- ぎりぎりの接点を求める」「

リアライン―ディスラプションを超える戦略と組織の再構築 (ジョナサン トレバー、安藤 貴子、ＮＴＴデータ経営研究所Ｒｅ：Ａｌｉｇｎ研究チーム、池上 重輔)
- 私がこれまで仕事をしてきた中でいちばん有能な企業のリーダーは、さまざまな点において「マルチ（multi）」である──複数のステークホルダー（multi-stakeholder）に責任を持ち、分野横断的（multi-disciplinary）な知識を有し、マルチレベル（multi-level）でものごとを考え、短期、中期、長期、いずれの場合もマルチフェーズな（multi-phased）計画を策定し、複数の国（multinational）の環境分析を実行する〈

Build: An Unorthodox Guide to Making Things Worth Making (English Edition) (Tony Fadell)
- As a manager, you should be focused on making sure the team is producing the best possible product. The outcome is your business. How the team reaches that outcome is the team’s business. When you get deep into the team’s process of doing work rather than the actual work that results from it, that’s when you dive headfirst into micromanagement. (Of course sometimes it turns out that the process is flawed and leads to bad outcomes. In that case, the manager should feel free to dive in and revise the process. That’s the manager’s job, too.)

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- リーダーシップが求められる立場にいる人がその地位にいるのは、たいていは目的意識や強い野心があったからというより、結果的にそうなっただけだ。

世界標準の経営理論 (入山 章栄)
- インスティテューショナル・アントレプレナーとは、既存のフィールド上の制度を破壊し、したがって既存の制度を変容させ、新しい制度を生み出すような変化をもたらす「変革プレーヤー」のことで

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- その試行錯誤の中の一つのアプローチが、「ミニ・プラン」というアプローチであった。数限りないレイヤーの重層構造になっていて、それが常に変化している「都市」というきわめて複雑な全体ではなく、人智で扱えるサイズと複雑度のものをデザインしようというアプローチである。その前提は、ミルトン・キーンズのような、更地にまったく新しい大規模都市をデザインする機会は稀であり、大半はすでに長い歴史を経た既存の都市の変革であるということだ。

文章は、「転」。 (近藤康太郎)
- 文章とは人格のこと。「文は人なり」とは、そういう意味なんです。転とは、人格です。人柄が出てしまう。

Build: An Unorthodox Guide to Making Things Worth Making (English Edition) (Tony Fadell)
- star individual contributor (IC) is incredibly valuable. Valuable enough that many companies will pay them just as much as they’d pay a manager. A truly great IC will be a leader in their chosen function and also become an informal cultural leader, someone who people across the company will seek out for advice and mentorship.

二項動態経営　共通善に向かう集合知創造 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、野間幹晴、川田弓子)
- エフェクチュエーションは、未来は予測不能であるという前提のもと、「まずはやってみる」ことに重きを置く、実践的推論に相通じるアプローチなのである。

ゾーンマネジメント (ジェフリー・ムーア、栗原　潔)
- トランスフォーメーション・ゾーンを防御に使う方法を思い出してほしい。ＣＥＯは企業全体を三つのステップのプランで防御する。第一に中立化、第二に最適化、第三に差別化である。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- リーダーシップはけっして二元的なものではない。静的であることもない。専門知識でも問題解決能力でもない。むしろそれは、道徳的な想像力であり、組織内で人々が最大限の能力を発揮できるようにして繁栄と成長を可能にし、最終的に自身たちや、 利害関係者、社会にとって意義ある方向に向かう手助けをしたいという思いである。

すべては1人から始まる――ビッグアイデアに向かって人と組織が動き出す「ソース原理」の力 (トム・ニクソン、山田裕嗣、青野英明、嘉村賢州)
- 　カーニックはビジョンを実現する方法について何百人ものクリエイティブな人と対話し、人の活動に関する新しい視点をつくり上げた。その核となっているのが、 組織そのものではなく、その奥にある「アイデアを実現するという創造的なプロセス」に焦点を当てる こと、そして、そのプロセスにおいて1人の人物が特別に持つオーサーシップや責任──カーニックの言う「ソース」の役割 ──を認識することだ。

マスター・オブ・スケール　世界を制したリーダーが初めて明かす 事業拡大の最強ルール (リード・ホフマン、ジューン・コーエン、デロン・トリフ、大浦千鶴子)
- 今しかない──会社の規模がまだ小さいから、顧客全員に会えて、知り合いになれる、そしてひとりひとりのために役立つことができるんだ」

欲望の見つけ方　お金・恋愛・キャリア (ルーク バージス、川添 節子)
- ザッポスはマネジメント・ヒエラルキーをなくしたが、欲望のネットワークやモデルと関係を持つ必要性はなくせなかった。一個人の視点からは必ず欲望のヒエラルキーが存在する。ほかよりも倣うに値するモデル、ほかよりも欲するに値する何かは必ずある。

Anthro Vision（アンソロ・ビジョン）　人類学的思考で視るビジネスと世界 (日本経済新聞出版) (ジリアン・テット、土方奈美)
- ビッグデータは 何が 起きているかは説明できるが、それが なぜ 起きているかはたいてい説明できない。

新・ラグジュアリー　文化が生み出す経済 10の講義 (安西洋之、中野香織)
- 文化の見方とは、それを見る人々自身の文化に依存します。何に憧れを持つかは、人々が属する文化と他文化との位置関係によるのです。

ビジネス・フォー・パンクス (ジェームズ・ワット、高取 芳彦、楠木 建)
- 今の時代、ブランド構築で一番大事なポイントは、企業は自分のブランドに影響を及ぼすことはできても、自分の物のように好き勝手に扱うことは決してできないという点だ。今やブランドはすべて顧客のもの、そして顧客がつくるものになり、事業者はもう、顧客によるブランドづくりに付き添うことしかできなくなっている。

はじめての構造主義 (講談社現代新書) (橋爪大三郎)
- 　ヨーロッパ世界はこれまで、唯一の真理があることを信じてきた。その真理が、啓示によってもたらされるのか、それとも、理性によってもたらされるのか、という違いはあるにしろ、真理を目指して運動してきた。ところがいまや、なにが「正しい」かは、公理（前提） をどう置くかによって決まる。つまり、考え方の問題である。公理を自明のものと考えれば、証明や論証の結果は〝真理〟にみえる。しかし、そうみえるのは、ある知のシステムに閉じこめられているくせに、そのことに気付かず、それを当たり前と思っているからじゃないか。──こういう反省がおこってきて、当然なのだ。

脳の大統一理論　自由エネルギー原理とはなにか (岩波科学ライブラリー) (乾 敏郎、阪口 豊)
- 一般に、自分の運動によって引き起こされる感覚は抑制されることが知られていて、フリストンの理論ではこれを「感覚減衰」と呼ぶ。これが、信念が変更されない原因の一つ目のポイントである。

エンジニアリング組織論への招待　～不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング (広木 大地)
- プロジェクトマネジメントにおいても同じことがいえます。各タスクの中において、不確実性の高いものこそ優先的に取り組むことができれば、不確実性の高いタスクは、実際にすでに行っているので、時間の読みは正確になります。

現代思想入門 (講談社現代新書) (千葉雅也)
- つまり、そもそも排除によって成立しているアイデンティティなのだから、そのことを単純には擁護できないはずなんです。むしろそれ以前の、良いアイデンティティも悪いアイデンティティも不成立だった時代の、多様な同性愛行動を肯定し直すということが何らかのかたちで伴わなければならないはずなんです。そうした近代批判が伴わなければ、たんに近代という構造をこじらせているだけになるかもしれない。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 進化のプロセスからすれば、脳の小さい未熟な新生児を産むという解決策ではなく、大人の身体のほうが進化して、直立歩行を可能にしながらも骨盤を大きくしたり、産道を広くするなどして脳が完成した子供を産めるようにする、という選択肢もありえたはずです。 　しかし、自然はそのような身体的拡張ではなく、社会的能力のほうを選びました。 　子育てや互いの生存のための信頼できる仲間。見返りを求めず助け合える関係性。 　僕らは、僕らが人間となって文字通り立ち上がった瞬間から、つまり、人類の黎明期の一番初めから、「他者からの贈与」「他者への贈与」を前提として生きてゆくことを運命づけられてしまったのです。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- ３月中旬にはいよいよ最高会議からはずされて、米英仏伊の４か国で主要な会議が持たれるようになりました。パリ講和会議は日本外務省の人材不足、情報発信力の弱さなど、日本外交の未熟さと実力不足を露呈し、戦後の外務省機構改革へとつながっていきました（＊）。

岩田さん: 岩田聡はこんなことを話していた。 (ほぼ日ブックス) (ほぼ日刊イトイ新聞)
- テレビゲームの歴史って、こう言うと身も蓋もないですけど、かつては『ドラクエ』と新しい『マリオ』が出たときだけ押入れから出てきて、ふだんはテレビにつながれもせずに仕舞われてる、っていう遊ばれ方をしてた時期もあるんです。ですから、それを、まずはつないでおいてもらうようにした。そのつぎのステップとして、ようやく毎日電源を入れてもらう機械になりつつある。そんなふうに思っています。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- そのため多くの場合、過去に最も優れた実績を持つ人材が提案したホッケースティックが支持を得ることになります。ＣＥＯはこの計画を取締役会に提示し、そして取締役は細部に異論を唱えたとしても、大筋ではＣＥＯの計画を承認します。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- この章で探るのは、脳は座標系を使ってあらゆる知識を配置し、思考は一種の動きであるという仮説である。座標系内で知識が配置された場所が次々に活性化されるとき、思考が起こるのだ。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 組織改革は、組織図を描き直すことではないし、組織の箱を増やしたり、減らしたりして実現するわけでもない。時代がつくり出す新たな状況は、想定もしなかった脅威かもしれないし、逆に、新たなチャンスの到来かもしれない。いずれにしても、これまでの慣れ親しんできたものとは大きく異なる状況にタイミング良く対処できるよう、人々の従来型の行動を変えることが目的である。

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- 人間というのは複雑な生き物だ。好奇心が旺盛な一方で、 同時に 保守的でもある。新しいものを求める一方で、 同時に なじみのものをひいきする。だから「なじみ感」はゴールではない。それは単に出発点である。

幣原喜重郎　国際協調の外政家から占領期の首相へ (中公新書) (熊本史雄)
- 「新外交」は、国際環境が三つのレベルで変化したことによって可能になった。第一に外交理念の変化、第二に「世界を一大経済組織」とみなす相互依存的な国際経済秩序への移行、第三に戦争を違法化し、世界の 安寧 と平和的秩序を形成・維持しようとする、軍縮に基づく勢力均衡が図られたことである。幣原はのちの駐米大使時代、ワシントン会議の全権としてこうした秩序形成に貢献する。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 現実に問題だったのは、断片的な情報一つひとつに意図があったことだ。なぜならそれらの情報をもたらした人間あるいは集団には、それぞれの視点があったからだ。どの人間にも利己的な思惑、予算権限、政府との雇用契約、出世欲といったものがつきまとう」

言語の本質　ことばはどう生まれ、進化したか (中公新書) (今井むつみ、秋田喜美)
- ・言語は要素が対比され、差異化されることで意味を持つシステムである

「何回説明しても伝わらない」はなぜ起こるのか？　認知科学が教えるコミュニケーションの本質と解決策 (今井むつみ)
- スローマン教授は、私たちの記憶容量は「１ＧＢ」ほどしかない、とお話しされていました。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 誤配に気づいた僕らは、メッセンジャーになる。 　あくまでも、その自覚から始まる贈与の 結果として、宛先から逆向きに「仕事のやりがい」や「生きる意味」が、 偶然 返ってくるのです。

ほんとうの構造主義　言語・権力・主体 ＮＨＫブックス (出口 顯)
- 序章の末尾で、「構造主義は常識を覆す」と述べた。覆される常識とは何か。それは、初めに主体が存在し、そのあとで主体が他者との関係を築きあげるという通念である。その自明性が否定される。主体は常にすでに他者を巻き込み、「私とは一個の他者である」のなら、それ自身で独自に存在するという常識的な意味での主体は、構造主義の思考では、解体される。

千年投資の公理 ──売られ過ぎの優良企業を買う (パット・ドーシー)
- 要するに過去の実績がどうであれ、ここでの重要なことは、何らかの経済的な堀がなければ、将来どれだけ株主の価値を増やせるかを予測することなど、ばくちに等しいということである。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 経営者にとって、本当に恥ずべきことは、最新の事情に通じていないとか、やり方が古いとかということではなくて、社会に対して、もしくは社内外に対して、信念を以てさらけ出せる自身の「主観」、ステークホルダーを糾合することができる力強い「主観」を持ち合わせていないということなのである。

エンジニアリング組織論への招待　～不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング (広木 大地)
- 論理的思考能力というのは、「感情的になる瞬間を知り、その影響を少なくできる」能力でもある

家を買うときに「お金で損したくない人」が読む本 (千日太郎)
- 　金利の上げ下げの主導権を握られるのは仕方がないことです。 私たちにできるのは、金利が低いうちに、また、住宅ローン控除で守られているうちに、繰り上げ返済のための貯蓄を貯めていくこと です。それが銀行への対抗手段であり、それを実行できる人が変動金利に向いているのです。

モード後の世界 (扶桑社ＢＯＯＫＳ) (栗野宏文)
- 本当に流れをつくる人というのは、最初に「長いスカート」を世に出す人です。そういう人が気にしているのが社会潮流です。色でも形でもなく、ましてや人がやっているかどうかではなく、今の時代はこうだからこういう服を提案していく、ということを重視しています。

生成AI時代の言語論 THINKING「O」 (大澤真幸、今井むつみ、秋田喜美、松尾豊)
- ヴァルファキスによると、二〇〇八年（リーマンショック） 以降、決定的な変化があった。中心的なプレイヤーは、インターネットを舞台に巨大な収益をあげている資本である。とりわけＧＡＦＡＭに代表されるプラットフォーマーだ。彼らの利潤の獲得の方法は、資本主義のやり方ではなく、（もともと資本主義が それ に取って替わってきたはずの） 封建制のやり方になっている。つまり、彼らは資本家というよりもむしろ、封建領主になっている。これがヴァルファキスの診断の中心的なポイントだ。

チャイナ・イノベーション (李 智慧)
- ２０１０年から２０１５年にかけて中国人の可処分所得は倍増したが、逆に携帯電話の平均価格は２１５０元（３万６５５０円）から１８００元（３万６００円）に下落した。その結果、スマホは中小都市や農村部にも一気に普及した。

HIGH OUTPUT MANAGEMENT (アンドリュー・S・グローブ、小林　薫)
- マネジャーのアウトプットとは、監督下にあるグループ、あるいは影響力下にあるグループが遂行した成果

二項動態経営　共通善に向かう集合知創造 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、野間幹晴、川田弓子)
- 本田宗一郎は、「人を動かすことのできる人は、他人の気持ちになることができる人である。（中略） そのかわり、他人の気持ちになれる人というのは自分が悩む。自分が悩まない人は、他人を動かすことはできない」という言葉を残している（『

恐れのない組織――「心理的安全性」が学習・イノベーション・成長をもたらす (エイミー・C・エドモンドソン、村瀬俊朗、野津智子)
- 多くの人と同様、クリスティーナは気づかぬ間に、職場での自分のイメージをコントロールしていた。著名な社会学者のアーヴィング・ゴッフマンが、独創性に富む著書『行為と演技──日常生活における自己呈示』（誠信書房） で述べたように、人間である私たちはさまざまな付き合いのなかで情報をコントロールし、それによって、他人に与える自分の印象に絶えず影響をもたらそうとしている（ ２）。これは意識的にも無意識にも行っている。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- 　一方、協調フィルタリングシステムは、似たようなコンテンツを楽しんでいるユーザー群を見つけて、それをもとにコンテンツを勧める。たとえば、ジェインとトレイシーの関心に高い相関性があるとする。ジェインがある動画を最後まで何度も観ていれば、それは関心があることを示す信頼できる指標であり、システムはその動画をトレイシーにも勧める。

歴史とは何か (岩波新書) (E・H・カー、清水 幾太郎)
- 歴史家のいない事実は、生命もなく、意味もありません。そこで、「歴史とは何か」に対する私の最初のお答を申し上げることにいたしましょう。歴史とは歴史家と事実との間の相互作用の不断の過程であり、現在と過去との間の尽きることを知らぬ対話なのであります。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 僕らが気づいていないだけで、この社会には無数のアンサング・ヒーローが存在しているのです。その純然たる事実に気づいた人だけが、その前任のアンサング・ヒーローから贈与のプレヒストリーを与えられ、自身がふたたびアンサング・ヒーローの使命を果たしていく

自由になるための技術　リベラルアーツ (山口周)
- より低次の理論理性的な損得計算の結果とそれを価値判断するより高次の実践理性の階層の違いを、常にリーダーには意識していただきたいのです。

爆速成長マネジメント (イラッド・ギル、浅枝 大志、大熊 希美)
- 現代の消費社会において、マジョリティ層は既存のもので十分に忙しいからです。明確な理由で説得されない限り、彼らは新しいものに手を出す理由がありません。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- 　窓口係は深刻な問題に直面しているように見えます。しかし、実際はそうなりませんでした。１９８０年から２０１０年の間に、米国の銀行窓口係の雇用は約４万５０００人に増加したのです ★ 10（図７‐２）。 　３つの効果が相まって、この驚くべき結果が生まれました。第１に、銀行が各支店の窓口担当者を減らしたことです ★ 11。この狭い意味では、ＡＴＭと窓口は代替製品です。しかし、話はそれだけでは終わりません。支店の運営コストが下がったため、銀行はさらに多くの支店を開設し、窓口係を雇いました。第３に、これらの窓口係は、顧客にアドバイスをしたり、商品を販売したりと、現金を渡すよりもはるかに価値のある活動をするようになりました。その結果、窓口係の雇用はより魅力的な提案となりました。最終的には、ＡＴＭはこれらの再構築された窓口サービスの補完製品であることが明らかになったのです。

勝利の流れをつかむ思考法　F1の世界でいかに崖っぷちから頂点を極めたか (山本 雅史)
- 繰り返すが、ホーナーは権限委譲に長けたリーダーだ。しかし、彼の凄みは別のところにもある。権限委譲をしているからといって、現場に目を向けていないわけではない。むしろ逆である。つねに現場で何が起きているかを感じ取り、困っていることは何か、どの点を解決すれば組織のモチベーションが上がるのか、ということを絶えず思考しているのだ。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 戦略とは、現在を起点として、目前の矛盾を克服しながら未来に進む挑戦を絶え間なく続ける連続ドラマなのである。

検証 ナチスは「良いこと」もしたのか？ (岩波ブックレット) (小野寺 拓也、田野 大輔)
- 一九三二年一一月の国会選挙でナチ党が二〇〇万票余りを失って党勢を後退させ、反対に躍進を続ける共産党の脅威が高まったことも、この選択を後押しした。保守勢力の間では、ヒトラーを首相に据えて閣僚の多くを保守派で固めれば、過激な煽動家を政権内で飼いならして、その大衆的基盤を政権運営に利用できるのではないかという観測も広がった。

モダンエルダー　40代以上が「職場の賢者」を目指すこれからの働き方 (チップ・コンリー、大熊 希美、関 美和、外村 仁)
- カルチャーフィットが性別、人種、年齢のどの意味で使われていようと、そこには無意識の偏見があり、偏見を持った採用は企業文化の同質化を招く。この理由からエアビーアンドビーでは採用に関わる場面で、できる限りカルチャーフィットという言葉を使わないよう努めてきた。

コンセプトのつくりかた (玉樹 真一郎)
- 個々のビジョンがどれだけいい加減なものであったとしても、それらの ビジョンが集まれば集まるほど、そこからコンセプトを生み出しやすくなる

絶滅できない動物たち――自然と科学の間で繰り広げられる大いなるジレンマ (Ｍ・Ｒ・オコナー、大下 英津子)
- 月面に遺伝子を落としただけでは、何も起こらない。機能する世界がない遺伝子は意味がなく、遺伝子は、環境と相互作用して初めて遺伝子たり得る。関係性のないところに究極の 目的 はない。

プロフィット・ピラミッド (浪江 一公)
- センサーは、単価が安く、脇役的存在であるにもかかわらず、それを組み込むだけで、顧客生産設備全体の能力が大きく高まる「投資の梃子の効果」を生み出す商品なのです。その上、その効果は生産性という定量化された数値で表現され、そのため投資効果が明確で、顧客に直接的にアピールするという特性を持っています。

新・ラグジュアリー　文化が生み出す経済 10の講義 (安西洋之、中野香織)
- ラグジュアリー市場はニッチだといわれながらも、パンデミック以前、 ベイン＆カンパニー が発表した２０１９年のデータによれば、世界の市場規模は１４０兆円以上にのぼります。２０２０年は激減しましたが、２０２１年のアパレルやアクセサリーなどの最終消費財は、２０１９年並みに戻りました。また、同分野の市場はヨーロッパ発が 70％。ヨーロッパの文化遺産を最大まで活用してきたのです。

スマートシティとキノコとブッダ　人間中心「ではない」デザインの思考法 (中西 泰人、本江 正茂、石川 初)
- 人間は世界の中心に居続けているわけではなく、新しい技術が新しい人間と世界を生成し、新しい人間と世界がさらに新しい技術を創造しています。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- その余剰分を自分自身では買うことができない」という点です。なぜなら、その余剰は誰かから贈られた瞬間に初めてこの世界に立ち現れるものだからです。 　モノは、誰

PLG　プロダクト・レッド・グロース「セールスがプロダクトを売る時代」から「プロダクトでプロダクトを売る時代」へ (ウェス・ブッシュ、UB Ventures、八木映子)
- ない。サミュエル・ヒューリック氏の言葉を思い出そう。「人々がソフトウェアを使うのは、時間にたっぷりと余裕があり、ボタンをクリックするのを純粋に楽しんでいるからではない」

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 言葉は心の中だけで閉じているわけではなく、生活の中の行為、振る舞いと不可分に組み合わさって流通する

グループ経営入門【第4版】: グローバルな成長のための本社の仕事 (松田　千恵子)
- 企業の存在はゴーイング・コンサーン（Going Concern）、すなわち永続的に存在することを前提としています。ちなみに、この〝Concern〟は、〝心配〟〝懸念〟という意味ではありません。ドイツ語の「コンツェルン」にみられるように、会社、あるいは事業の意味です。

アート思考――ビジネスと芸術で人々の幸福を高める方法 (秋元 雄史)
- は、人間社会の課題が広く、深くなっていく時代において、ビジネスの課題の立て方（ビジネスモデル） も広く、深いものでなければ、息の長いビジネスとして存続できないのではない

三行で撃つ 〈善く、生きる〉ための文章塾 (近藤 康太郎)
- なぜ文章を書くのか。 　見えなかったものを、見えるようにするためだ。常套句で曇った眼鏡を外す。自分だけの目で見る。匂いを吸い込む。風の歌を聴く。それは、文章を書くという行為そのものだ。自分だけの世界を切り取る。文章とは、いままで見えていなかった世界を、切り開くことだ。

はじめての構造主義 (講談社現代新書) (橋爪大三郎)
- 神は一人だったのに、人間は大勢いるから、真理もいっぱい見つかってしまい、どれが正しいかわからない。そこで、人間の見つけた「真理」が「本当の」真理である保証はどこにあるか、という問題になったわけだ。 　これを保証してあげましょう、というのが、カントの批判哲学である。

現代思想入門 (講談社現代新書) (千葉雅也)
- カントは『純粋理性批判』（第一版、一七八一／第二版、一七八七） において、哲学とは「世界がどういうものか」を解明するのではなく、「人間が世界をどう経験しているか」、「人間には世界がどう見えているか」を解明するものだ、と近代哲学の向きを定めました。哲学者も含めて我々は人間であり、人間が分析できるのは人間が認識していることだけだからです。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- むしろイギリス政府は、労働者ではなく機械化の側についた最初の政府だった。そのことが、イギリスが世界で初めて工業化を果たした原因の一つだと考えられる（ 21）。

日本の大課題　子どもの貧困　――社会的養護の現場から考える (ちくま新書) (池上彰)
- 後者の考え方、つまり「子どもは家庭が育てるものだ」という考え方には一理あるけれど、いまや機能しない家庭が増えているからこそ、社会（施設） が代わって子どもを養育しなければならないんですよね。

コンテクスト・マネジメント～個を活かし、経営の質を高める～ (野田 智義)
- 　こうした企業全体戦略類型における本社の役割を、僕は「規律のある内部資本市場（ disciplined internal capital market）」と定義しています。本社が、あたかも資本市場の主のごとく、ポートフォリオを構成する各事業に投資と資源配分を行う。事業部は数字による管理のサポートを受けつつ、独立した事業運営に努める。それが、この類型における企業優位（本社による価値付与） となります。

アンビシャス　北海道にボールパークを創った男たち (文春e-book) (鈴木 忠平)
- 徳島で食肉加工工場を起こし、一代で日本最大の食肉メーカーを築き上げた父は大社の目から見れば〝働かない人〟だった。動かない人と言った方が良いかもしれない。自分が動きまわるのではなく、人を動かした。 「政治でもビジネスでも、責任者の席がなぜ他の者より高いところにあるか分かるか？」 　父はよく大社にそう問うた。 「遠くを見るためだ。トップは小さなゴミを見つけて拾うためにいるのではない。大局観を持つためにいるんだ。トップが下を見たら、その下の者はさらに下を向く。その下の者は何もしなくなる」

センスメイキング――本当に重要なものを見極める力 (クリスチャン・マスビアウ、斎藤 栄一郎)
- 「人」を理解するのは簡単ではない。文字どおり現実の世界に暮らす生身の人間を理解しようと思ったら、こうした文化的な知が必要だ。 　オーブンで一時間じっくり調理した南フランスのカスレという伝統料理は、いったいどんな香りがするのか知っておくべきだし、朝、砂漠に吹き荒れる砂嵐で目を痛める人々がいることも知らないといけない。一人称の視点で語らない詩があることを知っておく必要があるし、攻撃を受けたら山に逃げることを常識としている人々が存在することも知らないといけない。

進化するブランド: オートポイエーシスと中動態の世界 (淳蔵 石井)
- 進化するタイプのブランドの核心となるテーマは、「ブランドとしての同一性を保ちながらも、変容し続けること」にあります。

現代経済学　ゲーム理論・行動経済学・制度論 (中公新書) (瀧澤弘和)
- 経済理論は、人間の相互作用（インタラクション） における規則性を説明しようとするもので

瞬考 メカニズムを捉え、仮説を一瞬ではじき出す (山川隆義)
- 　教養の深さは、瞬考においても、ＡＩに指示を出すためにも肝要である。 　仮説が湧くのは、教養が深いからであり、そうでなければ、仮説は湧かない。 　指示が出せるのは、仮説が湧くから。仮説が湧かなければ、指示は出せない。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 重要なのは、優れた顧客セグメンテーションによって自社のターゲット顧客層を特定し、その顧客層と自社あるいは自社パートナーとの接点の中で顧客ロイヤルティを最も左右する瞬間（これを「真実の瞬間」＊ と呼びます） を理解し、経営資源を集中投入することです。

経営リーダーのための社会システム論～構造的問題と僕らの未来～ (宮台 真司、野田 智義)
- 社会学では「構造化理論」といいますが、すでにでき上がった社会は、諸個人を適応させ、そうした諸個人の適応が、すでにでき上がった社会をますます強固にします。つまり、個人の適応と、社会の秩序化は、互いを強化する相補的な関係にあり、それゆえに、社会は変えることが難しい構造として立ち現れるというわけです。デュルケム研究から出発してイギリス・ブレア政権のブレーンも務めたアンソニー・ギデンズという有名な社会学者の議論です（アンソニー・ギデンズ『社会の構成』門田健一訳、勁草書房、２０１５年、原著は１９８４年）。

安倍晋三　回顧録 (安倍晋三、橋本五郎、尾山宏、北村滋)
- 官邸一強」と呼ばれた体制が、新型コロナへの対応では迷走しました。検査や病床確保の「目詰まり」の正体は何だったのでしょう。 　感染症への対処は国の責任ですが、権限的にも予算的にも国が介入できる手段が少なかったということに尽きると思います。指示する権限や仕組みがないので、自治体や保健所、医療機関を国が動かせない。その壁は厚かった。

生成AI時代の言語論 THINKING「O」 (大澤真幸、今井むつみ、秋田喜美、松尾豊)
- 一番の誤解は、いま人間が生産活動に寄与する意味のある仕事をたくさんしていると考えることです。これはまったくの誤解です。ほとんどの仕事は意味がないとまでは言わないですが、我々はもう物質的な豊さなどとは別の次元で仕事をしているはずです。普通に食っていくだけなら、何十年も前に人類全体が寝て暮らせるはず。そうならないのは、違うゲームを始めてしまっているからで、人間がそういう性質を持った生き物であるから。 　僕は生成ＡＩが進化することによって、生産と仕事は益々乖離してくると思います。ですから、人の仕事はなくなることはないでしょう。

センスの哲学 (文春e-book) (千葉 雅也)
- 超過するズレというのは、ランダム、偶然性、デタラメ、いわば可能性が余りまくりの状態から限定していくことで生まれるものです。それに対して、モデルに合わせようとしてがんばるために、そこに届かないというズレにしかならないのが下手という現象です。 　偶然性から始める。それは、自由な運動性から始めることです。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- 良好なリーダーシップは優秀なフォロワーを生み出す。本書では、リーダーとは何事かをなす人というより、多くを理解する人を指す。自然な流れに身を任せ（樹木は葉を茂らせるのに 褒美 を必要としない！）、派閥形成や偏狭な考えにつながる場合にのみその流れに逆らうことで、リーダーは未来に目を向けることができる。未来こそリーダーの領分なのだ。

財閥のマネジメント史　誕生からバブル崩壊、令和まで (日本経済新聞出版) (武藤泰明)
- 初期の明治政府に欠けていた人材は「行政官僚」と「外国通」です。明治政府の主力はいわゆる薩長土肥（現在の鹿児島、山口、高知、佐賀） 出身者で、霞が関官僚型（典型は旗本） の経験がない。だから幕臣の旗本や御家人、本人が無理ならその家臣が必要で、渋沢はぴったりの人物でした。その渋沢は中レベルの農家の出なので例外ですが、行政官僚経験者は基本的に武士です。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- カロリーを燃やす以上に食べると、体重が増える。カロリーをとる以上に燃やすと、体重が減る。炭水化物、脂肪、タンパク質をどんな割合で組み合わせても、エネルギー消費量や体重にはこれといった影響が及ばず、適正体重を達成したときのメリットに違いが生じるわけでもない。

日露戦争、資金調達の戦い―高橋是清と欧米バンカーたち―（新潮選書） (板谷 敏彦)
- 　歴史に「たられば」はないが、日本がもう少し柔軟に南満洲鉄道への外資参加を扱えていたら、例えば過半数を日本が押さえるにしても、アメリカやイギリスなどからも資本出資を募っていれば、その後の日本の歴史も大きく変わっていたのかもしれない。しかし、小村寿太郎が「桂・ハリマン協定」を破棄する際に使った論理、「満州は二十億の軍資金と十万の大和民族が流した血潮によって獲得されたもの」は、その後の日本の国際社会における行動を束縛していくことになってしまったわけである。まさに、サンク・コスト（埋没費用）の典型である。こうした教訓も、今日では忘れられがちなのだ。

北条氏の時代 (文春新書) (本郷 和人)
- さらに日本史を決定的に変えたのは、後鳥羽上皇すら罪に問うたことでした。これは、武士が朝廷をも 凌駕 する力を得たことの象徴となりました。

世界の天才に「お金の増やし方」を聞いてきた (デイヴィッドＭ.ルーベンシュタイン)
- 私にとって株は、自国通貨に対するリスクヘッジだと考えています。私は、インフレを超えるような企業の株を保持したい。

テンセント――知られざる中国デジタル革命トップランナーの全貌 (呉 暁波、箭子 喜美江)
- それを徹底しないと、ユーザーをがっかりさせるだけだ。

幣原喜重郎　国際協調の外政家から占領期の首相へ (中公新書) (熊本史雄)
- 貿易を拡大させて外貨を獲得し、通商という合理的な手段で国益を追求する産業立国策は、戦争や武力的威圧などの手段で海外に領土や利権を求めることを否定し、国際社会との 軋轢 を生む非合理的な手段を回避する幣原外交に 適う政策だった。

いのちの車窓から【電子特典付き】 (角川文庫) (星野 源)
- 現在という名の適度な重さの野球ボールを、その辛い期間が終わった随分先にいる自分へ届くように思いっきり高く、遠くに投げるように想像する。

経営者・従業員・株主がみなで豊かになる 三位一体の経営 (中神 康議)
- １．市場はグローバルにどう動いていて、今後数年間にどう変わるのか？ ２．競合はこの流れを変えるべく、直近三年でどんな動きをとってきたのか？ ３．こうした流れや動きに対して、直近の三年であなたは何をしてきたのか？ ４．向こう三年で競合が取りうる行動のうち一番恐るべき可能性は何か？ ５．以上すべてを考慮したときに、最も有効な対抗策は何か？

世界はシステムで動く ― いま起きていることの本質をつかむ考え方 (ドネラ・Ｈ・メドウズ、枝廣淳子、小田理一郎)
- システムは通常、そのシステムでありつづけ、その要素をすべて取り替えたとしても、つながりと目的が同じである限り、変わるとしてもゆっくりとしか変わりません。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- ば、 資本主義経済が現状の高度を保つ際の浮力は、このうち５分の４は飛行船のように船体自身が発生する浮力であるが、残りの５分の１はいわば翼の揚力によるものであり、止まった状態では全く発生しない性格のものである。 つまり現在の状況では、経済が現状の位置で静止しようとして前進を止めたならば、即座に浮力の５分の１が消失してしまうことになる。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- この章で探るのは、脳は座標系を使ってあらゆる知識を配置し、思考は一種の動きであるという仮説である。座標系内で知識が配置された場所が次々に活性化されるとき、思考が起こるのだ。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 複数のコアケイパビリティを有機的に組み合わせることで、わかっていても他社が模倣困難な、また継続的に磨き続けることが可能な勝ち続けるための企業競争力が形成される

はじめての構造主義 (講談社現代新書) (橋爪大三郎)
- これによれば、社会のいちばん基本的な形は、交換のシステムである。その交換は、利害や必要にもとづくのではなく、純粋な動機（交換のための交換） にもとづくものだ。交換のシステムのなかでは、女性や、物財や、言葉が、「価値」あるものになる。しかし、それらが、その「価値」ゆえに交換されるとか、利害動機や機能的な必要にもとづいて交換されるとか考えるわけにはいかない。あくまでも、交換のための交換が基本であり、それが特殊に変化・発達していった場合にだけ、いわゆる経済（利害にもとづいた交換） が現れるにすぎない。

経営者こそ投資家である 企業価値創造のためのキャピタル・アロケーション (日本経済新聞出版) (手島直樹)
- 図表２－３が示すように、ＲＯＩＣと売上高成長率がＦＣＦにつながり、そのＦＣＦをＷＡＣＣで割り引いた現在価値の合計額が企業価値となるのです。

歴史とは何か (岩波新書) (E・H・カー、清水 幾太郎)
- われわれが読んでいる歴史は、確かに事実に基づいてはいるけれども、厳密に言うと、決して事実ではなく、むしろ、広く認められている幾つかの判断である＊。」

岩田さん: 岩田聡はこんなことを話していた。 (ほぼ日ブックス) (ほぼ日刊イトイ新聞)
- 物事って、やったほうがいいことのほうが、実際にやれることより絶対多いんですよ。だから、やったほうがいいことを全部やると、みんな倒れちゃうんです。 　ですから、自分たちはなにが得意なんだっけ、ということを自覚したうえで、「なには、なにより優先なのか」をはっきりさせること。順番をつけること。それが経営だとわたしは思います。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 失敗の本質』の最も主要なメッセージは、「過去の成功体験への過剰適応」ということであった。これを本書の問題意識に引き寄せて読み替えれば、日本陸海軍は戦略の本質を洞察せず、日露戦争で成功した戦い方（前述の表現を用いれば、ある特定の情況や文脈で成功を収めた特定の具体的な戦略）に固執したために、大東亜戦争という異なる状況では失敗してしまった、

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- 産業としての機動力の差にある。つまり農業は、ほとんど固定化された需要と中途半端な速度で増やせる供給という、最悪のコンビネーションで成り立っており、迅速に攻め口を転換できる商工業に大きな差をつけられてしまうからである。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- たとえば、メルセデス・ベンツ（Mercedes-Benz）では、ほとんどのモデルのボンネットやグリルに、有名なスリーポインテッド・スターのエンブレムが付けられています。この星の大きさは、８センチ未満のものから 20 センチ近いものまでさまざまです。最も大きな星は、最も安価なモデルに付けられています。平均して、星の大きさが１センチ小さくなるごとに、顧客は５０００ドルを追加で支払うことになります ★ 4。 　メルセデスのブランドマネジャーは、富裕層ではない顧客ほど、目立つブランドマークによる社会的差別化に対するＷＴＰが高いことを理解しています。これに対し、富裕層は控えめなシグナルを好むため、星の大きさを小さくしているのです。

新マーケティング原論 ──「売れる戦略」のシンプルな本質 (津田 久資)
- ん。「 それは現時点でも強みと言えるのか？」「未来においても弱みであり続けるのか？」については別の検討が必要 なのです。

モダンエルダー　40代以上が「職場の賢者」を目指すこれからの働き方 (チップ・コンリー、大熊 希美、関 美和、外村 仁)
- 　ソクラテスは知恵を「自分の知識の限界を認識できること」と定義している。これは若い起業家、特に 20 代や 30 代（ニックの場合はもっと若く） に成功した人にとって難しい。傲慢と無知はよくセットで語られるし、多くの若いテック企業では実際同じようなものだ。

美しき免疫の力　動的システムを解き明かす (ダニエル・M.デイヴィス、久保　尚子)
- 病原体の生存に本質的に関わり、かつ、そこを攻撃されると脆弱であるような特徴が存在したのだ。実は、抗生物質として有名なペニシリンが細菌の増殖を阻害できるのも、その特徴のおかげである。細菌は、分裂するたびに、新たに誕生する二個の娘細胞を包むために細胞壁を築く必要がある。そしてここが重要なのだが、細胞壁を築く過程はきわめて複雑なので、そう簡単には変更できない。ペニシリンは、細胞壁の主要成分を合成する過程の最終段階を妨害することによって効き目を発揮する。

経営者・従業員・株主がみなで豊かになる 三位一体の経営 (中神 康議)
- サービスの質と利益は短期的にはトレードオフです。しかし、そこに時間軸を組み込み、背後のメカニズムをつかめば、トレードオフが違って見えてきます。戦略は箇条書きのアクションリストではありません。戦略の優劣は個別の打ち手そのもので決まるわけではありません。打ち手が明確な論理でつながり、そのストーリーの中で表面的な二律背反が解け、好循環が生まれ、両方が実現される。「サービスが先、利益が後」というトレードオフをはっきりさせることが、結果的にトレードオンを生み出すという逆説です。これにしても、トレードオフをトレードオンに転化することに「長期」の本質があるということを物語っています。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- 要するに、あの偉大な経済学者ヨーゼフ・シュンペーターが述べたとおり、資本主義の成果とは「女王により多くの絹の靴下を供給したことではなく、その製造に必要な労働時間を減らすことによって、女工たちにも手の届く品物にしたことにある（６）」。

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- 能が芸能としてそれらに見劣りしてしまうのは、現在の担い手である１０００人強の能楽師たちの集まりが「個人」を主体としたものであり、スポンサーとなる組織を持っていない点にもよる。能が為政者におもねった作品を作ったり宗教色を帯びさせたりといったことを行ってこなかったストイックさゆえに、お金や人を巻き込むことができなかったのではないか、とも思われる。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- しかし彼らの主張の致命的欠陥は、その肝心の神の手が「縮小均衡」という概念、つまり汲み上げポンプなどが低い運転状態に陥ったまま一個の均衡状態を作ってしまう問題には本質的に無力だ、という点を見落としていたことである。つまり神の手は確かに各運転状態の枠内でそれなりの均衡状態を作り上げることはきちんとできるが、逆に言えばそれが限度であり、運転状態自体を高いレベルに引き上げたりすることは、本来その能力の中には含まれていないのである。

北条氏の時代 (文春新書) (本郷 和人)
- 泰時はシステムやルールを作る能力に長けていました。評定衆の制定や、執権、連署制度の確立などの統治システムと、御成敗式目などのルールを次々と生み出していったのです。むき出しの暴力による支配はコストがかかりすぎ、結果、誰の利益にもならないという冷静な視線があったのでしょう。 　つまり泰時こそ、関東武士で初めて本格的に政治というものを行った人物といえるのです。

いまだ成らず 羽生善治の譜 (文春e-book) (鈴木 忠平)
- 「将棋において経験は生きない」 　最善手という〝正解〟が存在し、人工知能がそれを瞬時に導き出す以上、ＡＩ登場以前の葛藤の歴史は力になり得ないというわけだ。だが、佐藤はそうは考えなかった。なぜなら将棋を指す棋士は生身の人間であり、人は自らの脳で考え、経験したことを生かして前に進んでいくしかないからだ。

バリュエーションの教科書―企業価値・Ｍ＆Ａの本質と実務 (森生 明)
- 会計上のバランスシートに載っている資産は、通常買ってきたときの取得原価で記帳される。つまり、「カネさえあれば誰でも買える」たぐいの資産だ。事業活動とは、これらのカネで買える資産に人材、信用、ノウハウ、ブランドなどの「ソフトパワー」を注ぎ込んで、単なる資産の寄せ集め以上の価値ある存在にする活動にほかならない。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- ここで言う「外界」は市場という捉え方とは違うし、また、顧客だけでもない。「外界の７Ｃ」と言うことができるだろう。すなわち、Customer, Client, Competitor, Cooperator, Community, Control, それに自社すなわちCompanyの７つのＣである。

利他・ケア・傷の倫理学 (近内悠太)
- ウィトゲンシュタインはこのようなある語、ある文の使われ方を「文法」と呼びました。つまり、脈絡抜きにして、この文単独の意味は何かと問うことができないということになります。そこには無数の文脈が圧縮されているからです。

Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future (English Edition) (Peter Thiel、Blake Masters)
- Our educational system both drives and reflects our obsession with competition.

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- 成長とＲＯＩＣの改善が揃って起きたとき、魔法が起きます。成長率とＲＯＩＣの改善幅において平均を大きく上回る業績を挙げると、パワーカーブを上昇する可能性は 19％ と急速に高まります。

安倍晋三　回顧録 (安倍晋三、橋本五郎、尾山宏、北村滋)
- 相手の懐に入れば、その人が経験してきた人生の一部を見ることができる。そこで初めて、影響力を行使できるのです。外野で何を言っても、相手は身構えるだけです。

センスの哲学 (文春e-book) (千葉 雅也)
- 　いわば、人間とは「認知が余っている」動物で、余っているからいろいろ見てみたくなるけれど、自分を制限しないと落ち着かない、というジレンマを生きている。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- 食事に肉が加わったことは体全体に大きな影響を及ぼした。肉を食べるということは、一口分により多くのカロリー──とくに脂肪──が含まれているということであり、それまでより少ない量の食物で１日の必要カロリーを満たせた。また、大きな大臼歯や消化官の必要性が低下し、自然選択によって歯と消化管が小さくなり、それらに使われていたカロリーを他の仕事に使えるようになった。体に対する消化系の大きさの割合が菜食主義の大型類人猿と同じであった場合に比べ、現在の私たちの消化管は 40％、肝臓は 10％小さい 11。この臓器の縮小によって１日当たり２４０キロカロリーの余剰が生まれ、それが大きな脳などエネルギーコストの高い適応手段に回された（第４章）。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- それに対して「受贈的な人格」とは、まさに本書が述べてきた、「不当に受け取ってしまった」という、贈与の受取人としての 負い目 の自覚を持つ人格のことです。会計時に１０００円を払う際、「こんなに贅沢な時間を過ごさせてもらって１０００円なんて安すぎる。もっと払ってもいいのに」といった「金額以上のものを受け取ってしまったという感覚」が、そのお客の次の来店や、友人知人に店を宣伝してくれたりすることにつながるわけです。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- 私たちのサンプルの 75 社（トップ１００ブランドの財務データをすべて入手することはできません）では、ブランド価値の変化とＲＯＩＣの変化の相関係数は０・０３５３です。それはゼロとみなすことができます。

文章は、「転」。 (近藤康太郎)
- 　生きるということは、「季節の記憶」を重ねること。空気に触れた「感じ」を、記憶する。言葉に移す。文章にしようと苦闘する。語彙が増える、すると、もっと鋭敏に「感じ」を覚知できるようになる。 　感じるから、感じられるようになるんです。

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- た。表面的には３ｄｆｘの方向転換が誤りだったように見えるが、もう一歩踏み込んで見れば、エヌビディアの短いリリース・サイクルが３ｄｆｘを焦らせ、一貫性を欠く対応に追い込んだと分析できる。ハンニバルがカンネーの戦いでローマ軍相手にやってのけたように、エヌビディアは競争相手を巧みに煽って無理な挑戦に追い込んだのである。

三行で撃つ 〈善く、生きる〉ための文章塾 (近藤 康太郎)
- 表現者というのは、画家や小説家やミュージシャンだけではないんです。職人さんだろうと公務員だろうとサラリーマンだろうと、 仕事とは、結句、表現 ですよね。商品や技術やサービスを売る。自分のことを、表現する。労働の本質は、そこです。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- リーダーシップはけっして二元的なものではない。静的であることもない。専門知識でも問題解決能力でもない。むしろそれは、道徳的な想像力であり、組織内で人々が最大限の能力を発揮できるようにして繁栄と成長を可能にし、最終的に自身たちや、 利害関係者、社会にとって意義ある方向に向かう手助けをしたいという思いである。

トークの教室　「面白いトーク」はどのように生まれるのか (河出新書) (藤井青銅)
- 喋り手の「個性」を聞き手側に「共感」してもらい、ふわふわと宙に浮かんだトークバルーンを、その場にいる人たちで「共有」し、 「今日のは見事なバルーンになったね」 「なんだかキラキラ輝いてる」 　なんて、その姿や形を愛でる。 　同じ内容を何度か喋っても、その日によって微妙に違う形のトークバルーンになるので、 「今日のはなんかいびつな形になったね」 「すごく大きなバルーンじゃないか」 　なんていう時もある。 　いずれにせよ、やがてほわっと消えてしまい、 「面白かったね」 　という思い出が残るだけなのでしょう。

プロフィット・ピラミッド (浪江 一公)
- 商品企画担当者は、営業が収集した顧客ニーズを参考として、一、二年先のまだ見えぬ需要に応じた新しい商品企画の仮説を考えます。ここで重要な点は、顧客から集めたニーズを、同じニーズが多い、少ない、という統計的なデータに基づき機械的に商品企画をするのではないことです。あくまでそのデータを参考として、商品企画担当者が自身の経験、顧客の現場に関する知識そして自身の先見性・創造力に基づき、自分の頭で商品仮説を創出するということです。このため、新卒者が商品企画部門に入社後すぐ配属されるということはなく、開発や営業等である程度の経験を積んだ人材が商品企画を担当することになります。

文章は、「転」。 (近藤康太郎)
- ともかく、自分の愛してやまないもの、引きつけられるものを、じっくり観察するんです。白を、単に「白い」と書かない。

言語の本質　ことばはどう生まれ、進化したか (中公新書) (今井むつみ、秋田喜美)
- 英語には〈歩く〉や〈走る〉といった様態を細かく区別した動詞が１４０以上ある。これらを日本語に訳そうとすると、amble（のんびり歩く）、tiptoe（抜き足差し足でそろりそろりと歩く）、sashay（しゃなりしゃなり歩く）、stroll（ぶらぶら歩く）、swagger（ずんずん歩く）、toddle（よちよち歩く） のように、「オノマトペ＋歩く」などとなることが多い。

アンビシャス　北海道にボールパークを創った男たち (文春e-book) (鈴木 忠平)
- 「夢には日付を書かなければならない」 　前沢はそう言った。二〇二三年春の開場──そのための約三年間の工期──そのための二〇一八年三月の建設地決定──いざ実現へ向けて走り出してみれば、未来に置かれたそれらのマイルストーンだけが確かなものだった。

岩田さん: 岩田聡はこんなことを話していた。 (ほぼ日ブックス) (ほぼ日刊イトイ新聞)
- 　相手が誤解したり、共感できなかったりするときには、いくつかの決まった要因があるとわたしは思うんです。そのいくつかの組み合わせで、人は反目しあったり、怒ったり、泣いたり、不幸になったりしている。そういうときは、だいたい複数の要因が絡まっていますから、ひとつずつほぐして原因をつぶしていけば、すっきりするわけです。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- 入手できる食物の量が減った。身体活動量が増えた。こうした事態が生じたときどのように対応するかも進化によって決まっていて、飢餓モードに入ると視床下部がすばやく対応する。その目的は、カロリーの少ない期間を生き延びて、状況がいつか改善したときに子孫を増やすことにある。まず、数日のうちに、代謝率を制御する甲状腺ホルモンの分泌が急減する 26。そして、ミネソタ大学の飢餓研究の被験者や『ザ・ビッゲスト・ルーザー』の参加者にも見られたように、ＢＭＲが下がる。食物の不足が深刻で長期に及ぶと、臓器は小さくなるだろう。しかし、どの臓器にも同じように深刻な影響が及ぶわけではない。戦争や飢饉で餓死した人の遺体を対象にした慎重な研究から、脳はその影響を受けないことがわかっている。一方で、脾臓は大きく縮む。進化のマネジャーは勝者と敗者を選び、脳の機能は保つが免疫機能の一部は落とすなど、むずかしい決定を下しているのだ。

ザ・ラストマン　日立グループのＶ字回復を導いた「やり抜く力」 (角川新書) (川村 隆)
- ＩＭＦは世界の経済を成長させるのが目的ではなく、経済成長をさせた後で社会に付加価値を増やし、利益を分配することで世界の貧困を解消するのが役割だ」と話していました。これはビジネスマン一人ひとりが意識しても意義のあることです。

新・ラグジュアリー　文化が生み出す経済 10の講義 (安西洋之、中野香織)
- ラグジュアリーが決定的な変質を起こすきっかけになったのは、１９８４年です。 ベルナール・アルノー がマルセル・ブサック・グループを買収し、クリスチャン・ディオールを基盤とするラグジュアリーブランドの世界戦略を開始した年です。１９８９年にアルノーはＬＶＭＨグループの実権を握り、１９９０年代には巨大コングロマリットを着々と構築していきます。

スタートアップの知財戦略 (山本飛翔)
- IP ランドスケープとは、 広義には知財を活かした経営、狭義には知財を活かした 経営を可能にする知財の分析手法を 7） 8） いう。 

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 贈与の呪いの正体は、その節度の無さ、祈りの不在だったのです。そしてその節度の無さとは、贈与は必ず届くという信念から生まれます。 　贈与は届かないかもしれない。 　贈与は本質的に偶然で、不合理なものだ──。 　そう思えることが差出人に必要な資質なのです。

ゾーンマネジメント (ジェフリー・ムーア、栗原　潔)
- 株価を劇的に変化させるのは、ある程度以上の規模の新規成長カテゴリーへの参入だ。そのようなカテゴリーへの参入規模が、企業の総収益の十パーセントを超え、将来的に十五パーセントから二十パーセントを超えることが期待されれば、投資家はこの新たな収益源からの潜在的リターンを新鮮な目で評価するようになる。

承久の乱　日本史のターニングポイント (文春新書) (本郷 和人)
- 彼らが求めたものは、平家の討伐などではなく、まず「境内」、すなわち東国の新しい秩序の樹立でした。そのトップとなることを、頼朝に求めたのです。また彼らが平定すべき敵として挙げた常陸の佐竹氏は源氏の名門です。関東武士にとって問題は源氏か平家かではない。あくまでも旧来の朝廷＝国衙による支配に甘んじるのか、在地領主の権利の保障を最重要事項とする、新しい体制を作り上げるのかという選択だったのです。

NO RULES(ノー・ルールズ) 世界一「自由」な会社、NETFLIX (日本経済新聞出版) (リード・ヘイスティングス、エリン・メイヤー、土方奈美)
- ボーナスという仕組みそのものが「未来は予測可能であり、ある時点で設定した目標はその後も重要であり続ける」という前提に基づいていることを学んだ。しかし急激な環境変化に対応して迅速に会社の方向を修正しなければならないネットフリックスにおいて、社員の 12 月のボーナスをその年の１月に決定した目標に応じて決めるというのは一番やってはいけないことだ。社員がその時点で会社にとって何が最善かではなく、目標を達成することに集中してしまうリスクが生じるからだ。

北条氏の時代 (文春新書) (本郷 和人)
- 元寇で手柄を立てた（と思っているだけの人も含む） 人たちは、御恩奉行の安達泰盛からの沙汰がなく、恩賞が滞っていることが不満でした。泰盛にしてみると、与えられる土地がないから配分のしようがありません。しかし、安達一派が消えたことで、与えられる土地が増えたため問題は一気に解決しました。さらにそれを分配するのは得宗ですから、

ビジネスケース『キーエンス～驚異的な業績を生み続ける経営哲学』―一橋ビジネスレビューe新書No.7 (一橋大学イノベーション研究センター、延岡健太郎、岩崎孝明)
- 具体的には、使った資本や費用に対して、主に売値で評価される顧客にとっての商品価値を最大化することだ。つまり、なるべく低コストで開発・製造して、たとえ高価格でも顧客が喜んで購入してくれる商品を創り出すことである。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 空気中に漂う水蒸気にも凝集点となる一点の粒があることによって水滴が形成されるように、「組織」の中に一人ひとりの自発性や創意を共鳴・共振させ凝集させるスペースがあって初めて、そこに協働の創造作業が生まれる。

不格好経営 (日本経済新聞出版) (南場智子)
- 自分の成長だへちまだなどと言う余裕がなくなるくらい必死になって仕事と相撲をとっている社員ほど、結果が出せる人材へと、驚くようなスピードで成長するのである。

倫理資本主義の時代 (ハヤカワ新書) (マルクス ガブリエル、土方 奈美、斎藤 幸平)
- 複雑な倫理的問題が生じるのは、一つの行動の結果を完全に明らかにするのはほぼ不可能だからだ。その原因は、私たちの行動が社会および自然の文脈に組み込まれており、そうした文脈の細部には常に一定の不透明さが付きまとうためだ。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- 私たちが種として定住しはじめたのは、ほんの 1 万年前という最終氷期末期だった。そして、これらの定住地のいずれかに 1 万人以上が暮らしはじめたのはやっと約 4000 年前のことだ。 4000 年と言えば、ヒトの系統が大型類人猿から分岐してからの進化史のわずか 0・05％ にすぎない。

始皇帝　中華統一の思想　『キングダム』で解く中国大陸の謎 (集英社新書) (渡邉義浩)
- 　当時は、鉄製農具による農業生産量の増大によって、氏族制社会が揺らいでいた。このような時代情勢と適合していたため、変法はすぐに効果を上げ始めた。

幣原喜重郎　国際協調の外政家から占領期の首相へ (中公新書) (熊本史雄)
- するとブライスは、やや 昂然 として次のように語ったという。英国はどんな場合でも、米国とは戦争しないことが国是になっています。これ以上抗議を続けると、結局戦争まで発展してしまいます。戦争する腹がなく抗議ばかり続けても無意味です。われわれは 些細 な面目や一部の利害にこだわって、大局の見地を見失ってはなりません、と。

現代経済学　ゲーム理論・行動経済学・制度論 (中公新書) (瀧澤弘和)
- たとえば、オークションでは、売りに出された商品に対する自分の評価はわかるだろうが、他人がどのように評価しているのかがわからないので、これまで見てきた利得表のような形に表わせない。このようなゲームを不完備情報のゲームと

ブランディングの誤解　P＆Gでの失敗でたどり着いた本質 (西口 一希)
- コトラー氏は「ブランドとは、個別の売り手または売り手集団の財やサービスを識別させ、競合する売り手の製品やサービスと区別するための名称、言葉、記号、シンボル、デザイン、あるいはこれらの組み合わせ」と定義しています。ＡＭＡでも、この定義を用いています。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- ピクサー社のエド・キャットマル氏は、意味のある失敗をいかに許容するかという点について考えを巡らせた１人です。いくつかのプロジェクトは「実験的」と位置付けられ、劇場での公開を目指さず、メンバーはよりリスクの高いアイデアに挑戦するよう促されました。また「成功確率が低い」と位置付けられるアイデアにも予算を配分し、失敗が後を引かないよう配慮しました。そのような配慮をしている彼も、「失敗しても問題ない環境を整備するためにはひときわ配慮が必要」とその難しさを認めています ★ 5。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 方程式を操っている数学者も、森を移動している探検家も、コーヒーカップに触れている指も、自分がどこにいるか、行きたい場所にたどり着くためにはどういう動きをする必要があるのかを知るために、地図のような座標系を必要とする。こうした私たちが行なう無数の活動の根底には、同じ基本アルゴリズムがあるのだ。

モダンエルダー　40代以上が「職場の賢者」を目指すこれからの働き方 (チップ・コンリー、大熊 希美、関 美和、外村 仁)
- 作家のニール・ゲイマンは「グーグルに何か聞けば、何十万もの答えを返してくれるが、司書は正しい答えを教えてくれる」と書いた。グーグルは世界最高峰の検索エンジンかもしれない。けれど、人の感情や思考の機微までは理解できない。必要な知恵を得るのに、検索エンジンより優秀なカウンセラーやアドバイザーが適任な場合もある。そう考えるとモダンエルダーの重要な役割のひとつは「会社の司書」として、社内の膨大な知識と知恵を選り分けることと言えるのではないだろうか。

Anthro Vision（アンソロ・ビジョン）　人類学的思考で視るビジネスと世界 (日本経済新聞出版) (ジリアン・テット、土方奈美)
- 技術を論じる以前に「会議とはどういうものか」という前提が部族によって異なっていたことだ。彼らにとって会議は自明のもので、違いに気づくどころか、会議とはどういうものかを改めて考えてみることもなかった。

細胞―生命と医療の本質を探る―　上 細胞─生命と医療の本質を探る─ (シッダールタ ムカジー、田中 文)
- 私たちはかつて、自分たちの細胞の基本的な性質を揺るぎない運命だとみなしていた。しかし今ではそれらを、科学的に手を加えられる領域だとみなしはじめている。変更できる運命として。

言語の本質　ことばはどう生まれ、進化したか (中公新書) (今井むつみ、秋田喜美)
- 音と意味が自然につながっていて、それを赤ちゃんでも感じられることが、「単語に意味がある」という「名づけの洞察」を引き起こす きっかけ になるのではないか。だから大人は赤ちゃんにオノマトペを多用するのだろう。（

武器としての会計ファイナンス　「カネの流れ」をどう最適化して戦略を成功させるか？ (矢部謙介)
- 将来のキャッシュ・フローは、時間的に先の時点になればなるほど現在価値が低く なります。また、 割引率が大きくなるほど将来キャッシュ・フローの現在価値が低く なるという性質を持っています。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 多様なヒトを採るから多様性が増すのではないということを、改めて肝に銘じなければならない。ヒトはそもそも多様である。そもそも多様なものを、一色に染めようとしてきただけなのである。「会社」という空間をそうやって統一して塗り潰してしまうことが、社員を教育し、組織を堅固にし、会社を目標に向かって走らせることなのだと、いつからか、錯覚するようになってしまった。

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- 東京帝国大学を出て内務省の官僚から警視庁警務部長まで順調な出世をしていた正力は、１９２３年の虎ノ門事件（皇太子が狙撃された）の責任を負い 38 歳のときに下野。経営不振で弱小だった読売新聞を買い取って第７代社長となる。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- いま取り組み可能であるという条件は、長期的な課題を避けて通ることを意味しない。長期的な課題を切り分け、今日から取り組める部分にまず着手して長い道のりを踏破する。

遊びと利他 (集英社新書) (北村匡平)
- 　初代プレーリーダーで「はねぎ」の運営に長く携わっていた天野秀昭は、「危険」には予見可能な「リスク」と、予見不可能な「ハザード」があり、遊び場では「ハザード」はないほうがいいが「リスク」は取り除いてはならないという考えをもつ。「予見可能ということは、すなわち学習可能ということで、だから子どもは自ら注意力を高めていくことができる＊４」のだ。

エンジニアリング組織論への招待　～不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング (広木 大地)
- 「視座」とは、どこから眺めるか。高い／低いで評価されるものです。視野がいかに広くても、視座が低ければさらに次元の高い問題を認識できないし、視座が高すぎても抽象論に終始しミクロな解決策が浮かびません。社長が現場感覚を理解しようとしたり、平社員が部長の立場からものを見てみるといったようなことです。組織の階層だけではなく、問題をどのように受け止めるかといった姿勢といえます。

宗教の起源 (ロビン・ダンバー、小田哲)
- 私たちの祖先は、社会集団を拡大する必要に迫られたとき、二人以上に同時にグルーミングする方法はないかと知恵を絞った。 　こうしてたどりついた唯一の現実的な解決策が、直接触れることなくエンドルフィン分泌をうながす一連の行動だった。それはいまも、私たちの社会的な相互作用の中核となっている。獲得した順に行動を並べると、笑うこと、歌うこと、踊ること、感情に訴える物語を語ること、宴を開くこと（みんなで食事をして酒を飲む）で、最後に忘れてはならないのが宗教儀式だ。いずれも言葉に依存するため、ヒトにしかできない行動である。

トークの教室　「面白いトーク」はどのように生まれるのか (河出新書) (藤井青銅)
- キチンとした文章で書いてしまうと、喋る時どうしてもそれに寄っていき、原稿を読んでいるようなトークになってしまう。それが人間の心理です。 　聞きたいのは本人の気持ちが入ったトークであって、用意された原稿を読む朗読ではないのです。

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- だ。「音楽を人に聴いてもらって対価をもらう」というビジネスモデルは、想像以上に脆弱である。音楽は誰でも作れるし、聴く人は日常的に無料で聴いている。そこに市場を発生させるには、巧妙に構築された「仕組み」が必要である。「仕組み」はテクノロジーに支えられているが、それゆえ新しいテクノロジーが出現すると「仕組み」そのものが覆され、新しい市場を生み出していく。 　私はひそかに、音楽業界を「エンタメ産業のカナリア」と呼んでいる。音楽業界で発生した激震は、その後必ず出版や映像、ゲーム業界に派生していくからだ。

とにかく仕組み化――人の上に立ち続けるための思考法 (安藤 広大)
- さて、新しい仕組みを取り入れるとき、必ず反発は起こります。 政治でも、１００％全員が満足できる政策はありません。 どこかで「線引き」が必要になります。 会社での判断軸は、１つです。 「ちゃんと成長したい人が成長できるかどうか」 それだけです。

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- 日本では毎月１００億回が視聴をされる中で１回あたり０・３円、総額 30 億円の広告費の取り合いがされている（この半分をヒカキンを擁するＵＵＵＭが寡占している）。そこにタイアップ広告として企業協賛をもらったり、イベントグッズを販売したり、合計で年間約５００億円。テレビ地上波の広告費１・７兆円に比べれば３％に満たない小さな市場だ。そこに何百万というチャンネルがひしめきあっている。

未来を実装する――テクノロジーで社会を変革する４つの原則 (馬田隆明)
- まずは物事を単純化して捉えず、複雑なものを複雑なままに見ることだと思います。そうすることで、本質的な課題を俯瞰的に捉えられるようになると思います。

ナナメの夕暮れ (文春文庫) (若林 正恭)
- 他人への否定的な視線は、時間差で必ず自分に返ってきて、人生の楽しみを奪う。

未来をつくる起業家　～日本発スタートアップの失敗と成功　20ストーリー～ (NextPublishing) (ケイシー ウォール（Casey Wahl）)
- 3年、5年、10年後の未来に対して、自分が誰よりも信じられる強いヴィジョンを持つこと

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- 　当然、ヒトも他の動物も、負のエネルギー収支バランスに対する仕組みを古くから進化させてきた。１日の消費量に見合うだけのカロリーを摂取していないと感じると、体は活動を控える。そうしてなんとかしてやりくりし、消費量が摂取量を超えないようにする。

Build: An Unorthodox Guide to Making Things Worth Making (English Edition) (Tony Fadell)
- People won’t remember how you started. They’ll remember how you left.

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- ギブ＆テイク、ウィン‐ウィン。残念ながら、その中から「仕事のやりがい」「生きる意味」「生まれてきた意味」は出てきません。 　これらは、贈与の宛先から逆向きに返ってくるものだからです。

賢さをつくる 頭はよくなる。よくなりたければ。 (谷川 祐基)
- 思考とは、具体化と抽象化の往復運動である。 　頭がよい人とは、具体化と抽象化の往復運動が得意な人 のことである。

交易する人間（ホモ・コムニカンス）　贈与と交換の人間学 (講談社学術文庫) (今村仁司)
- 生まれる。「我」としての個人は他人とのつきあいのなかで形成される。個人は社会生活の結果である。

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 新しい。大事なのは、ニンジンをぶら下げるだけでなく、製品やプロセスを適宜見直すことである。今日ではこれを「リエンジニアリング」とか「プロセス改革」などと呼ぶようだが、名称はともあれ、要はどのように仕事がこなされているのか、虚心に観察することが肝心である。

１９４０年体制（増補版） (野口 悠紀雄)
- しかし、「日本的」と言われるものの多くは、実は古くからあった本当に日本古来のものなのではなく、一九四〇年体制的なものなのだ。例えば、「日本人は農耕民族だから競争や争いを好まない」とか、「日本企業の原型はイエ制度」などという議論がある。また、「日本は金融に向いていない」「日本が強いのはもの作りだ」という考えもある。 　しかし、ここで「日本的」と言われているものは、四〇年体制的なものである。そして、第１章の最後に述べたように、戦時経済体制（すなわち、現在の日本の経済体制）は、日本の長い歴史からみれば、異質のものなのである。

「最強」ソリューション戦略 (日本経済新聞出版) (高杉康成)
- 最強ソリューション戦略による視点で求められる新製品・新サービスは、何万倍という物凄く高い倍率で見ることができるような仕様・機能に依存する価値だけではなく、製品・サービスの高度さ、複雑さが起因することによってできる情報ギャップによる価値の両方を備えるべきです。

機嫌のいいチームをつくる (吉井理人)
- 恐怖心ではなく緊張感。その意味に限ってだけ、パワーバランスがあってもいいのではないか。

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- ケネディ大統領は一九六一年五月に行った演説で、一九六〇年代中に月への有人飛行を実現すると述べた。これは未知の領域への大胆な挑戦と捉えられることが多く、マーティン・ルーサー・キング・ジュニアの「私には夢がある」という名演説と並んで、リーダーのカリスマ性を示すお手本とされている。ケネディ個人のカリスマ的な魅力によって、遠大な目標を魔法のように実現してしまった、というわけだ。だが実際には、月に人類を送り込むことは、注意深く選ばれた近い戦略目標にほかならない。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 人は慣れてくると堕落しやすくなり、セルフ・ドライブを持ちたいと思っていても、いつも持ち続けるのはそれほどたやすいことではない。それを前提に、人を望ましい行動に「駆り立てる仕組み（Forcing Device）」をデザインするのである。これが、「人その性善なるも、その性怠惰なり」という「性怠惰説」に基づく組織デザインである。 やったほうがいいことはよくわかっていても、お尻を叩いてもらったほうが行動しやすいということだ。

検証 ナチスは「良いこと」もしたのか？ (岩波ブックレット) (小野寺 拓也、田野 大輔)
- 　〈解釈〉という層が非常に重要である理由が、まさにこの点にある。歴史研究の蓄積を無視して、〈事実〉のレベルから〈意見〉の層へと飛躍してしまうと、「全体像」や文脈が見えないまま、個別の事象について誤った判断を下す結果となることが多いのである。

交易する人間（ホモ・コムニカンス）　贈与と交換の人間学 (講談社学術文庫) (今村仁司)
- 言い換えれば、労働過程は 想像過程 なのである。この事実こそが自然との交易にとって重要な論点であり、それはひとり労働に限られはしない。 あらゆる相互行為は想像的行為である。

とにかく仕組み化――人の上に立ち続けるための思考法 (安藤 広大)
- 会社は、目的や目標に向けて進んでいく存在です。 企業理念にどんどん近づいていく。 そうやって全体が前に進んでいくことで発生するのが、「進行感」です。 組織で働く人はみな、この進行感を感じてほしいと思っています。 組織全体が前へ前へと動いていく感覚です。 それにより、 組織の一員であることに「誇り」を持つことができます。 それが、「この会社にいること」の利益なのです。 目先のボーナスや社員旅行などでは味わえません。 進行感があることにより、社員は「辞める理由」がなくなります。

うしろめたさの人類学 (松村圭一郎)
- 　ぼくらは、人にいろんなモノを与え、与えられながら、ある関係の「かたち」をつくりだす。そして同時に、その関係／つながりをとおして、ある精神や感情をもった存在になることができる。つまり関係の束としての「社会」は、モノや行為を介した人と人との関わり合いのなかで構築される。そこで取り結ばれた関係の輪が、今度は「人」をつくりだす。

10年変革シナリオ　時間軸のトランスフォーメーション戦略 (杉田 浩章)
- 第一興商は通信カラオケにおいてメーカーとしてだけでなく、ビッグエコーというサービス領域までのプロフィットプールを取り込んで今まで以上の大きな市場を創造した。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- そう、極論すれば「戦略」とは、そもそも説明できないものなのである。説明できないからこそ（わかりにくいからこそ）「戦略」であるといってもよい。わかりやすい「戦略」などというのは、言語矛盾なのである。

価格支配力とマーケティング (菅野 誠二、千葉 尚志、松岡 泰之、村田真之助、川﨑稔)
- 現状と理想の間にある解消したいギャップのことを「問題」という。そして、その問題の根幹にかかわる要因の中で、解決時のインパクトや緊急性が大きいために、「解かねばならない」と決めたことを「課題」と呼ぶ。

マッキンゼー　価値を創るＭ＆Ａ (日本経済新聞出版) (加藤 千尋、呉 文翔、福富 尚、山﨑 敦)
- ・買収したアセットの減損：減損があるとそのＭ＆Ａは失敗と見られることは多い。一方で、減損はあくまで買い手企業の貸借対照表・損益計算書上での価値毀損に留まるため、そのＭ＆Ａの戦略的な意図や価値創出先が買い手企業の貸借対照表・損益計算書以外の点にある場合も存在し、単純に貸借対照表・損益計算書のみを見て失敗だったと結論付けるのは尚早である

三行で撃つ 〈善く、生きる〉ための文章塾 (近藤 康太郎)
- ん。「抜けるように青い空」と書いた時点で、その人は、空を観察しなくなる。空なんか見ちゃいないんです。他人の目で空を見て、「こういうのを抜けるような青空と表現するんだろうな」と他人の頭で感じているだけなんです。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 経営者の仕事は、なにも新奇な「価値」をひねり出すことではなく、むしろ自らが正統と考える「価値」のアンカーたることだといってもよいであろう。それが、会社を主観なき漂流から守る。

コンテクスト・マネジメント～個を活かし、経営の質を高める～ (野田 智義)
- 　以上のように、本社は、規律のある内部資本市場（買収型コングロマリット）、ビジネスユニット間協働のための中枢神経（シナジー型企業）、革新に向けたインキュベーターという三つの役割を果たしうると論理的には整理できます。これらが本社による価値付与の三つの類型であり、企業優位の源泉だと言えるでしょう（

INNOVATION STACK　だれにも真似できないビジネスを創る (ジム・マッケルビー、山形浩生)
- 顧客を見よう。というか、潜在的な顧客と言うべきだな。その人たちはまだ、こちらの製品やサービスが可能だとすら思っていないんだから。

マッキンゼー　価値を創るＭ＆Ａ (日本経済新聞出版) (加藤 千尋、呉 文翔、福富 尚、山﨑 敦)
- ２０１３年から２０２２年までの、グローバルの時価総額上位２０００社を見ると、プログラマティック型に分類される企業は全体の 14％である。このうちの日本企業を母集団として見ると、そのうち９％がプログラマティック型である。

利他・ケア・傷の倫理学 (近内悠太)
- それゆえ、「心が分かる」を為すためには、他者の放つ一つの言葉、一つの文を孤立させてはならない。そうではなく、僕らは言葉と文が織りなす「物語」を必要とする。「その他者が大切にしているものを知る」とは、物語を見出し、共に劇を作り出すことなのです。この抜毛症の女の子の事例はそれを示しています。

スマートシティとキノコとブッダ　人間中心「ではない」デザインの思考法 (中西 泰人、本江 正茂、石川 初)
- ネガティブケイパビリティは自分の力では変えられない状態や時代と向き合ったときに、事実や理由をせっかちに求めず、不確実さや不思議さ、懐疑のなかにいられる能力を指します。

みる　わかる　伝える (講談社文庫) (畑村洋太郎)
- 本書で扱う「みる」は視覚だけではなく、聴覚・嗅覚・味覚・触覚などの五感をフルに使い、目的意識をもって「みる」ことを指す。

北条氏の時代 (文春新書) (本郷 和人)
- 武力（＋陰謀） 主導で地位を築いてきた北条氏が、京都＝朝廷というソフトパワーに直接アクセスすることで、「法」や「徳」という新しい支配のツールを手に入れるきっかけになった

検証 ナチスは「良いこと」もしたのか？ (岩波ブックレット) (小野寺 拓也、田野 大輔)
- 歴史的事実は「純粋なまま」でわたしたちのところにはやって来ない。なぜなら歴史的事実は純粋な形態では存在しないし、存在しえないから（１）」だ。何を注目に値する問題と見なし、何をどのように切り取るか。そこに一人ひとりの主体性や個性が発揮される。

避けられた戦争　──一九二〇年代・日本の選択 (ちくま新書) (油井大三郎)
- ここで、石橋が強調しているのは、満蒙の特殊利益を放棄しても、中国市場全体への参入が保証されれば、その方がずっと日本にとって利益が大きいことであった。 　この石橋の主張は、英国が、一九二五年の五・三〇事件の影響で、中国全土での英貨ボイコット運動に直面し、対中貿易の激減に直面した結果、漢口や九江の租界返還に応じるなど中国の国権回復運動に理解を示す方向に政策転換したときの論理と共通していた。なぜ、英国は「帝国縮小」政策に転換できたのに、日本はできなかったのだろうか。それが問われるだろう。

インスタグラム：野望の果ての真実 (NewsPicksパブリッシング) (サラ・フライヤー、井口耕二)
- フェイスブックでは、少ない労力で多くのユーザーに対応することをめざすべきだとされている。フェイスブックに頼れば頼るほどあきらめなければならないことが増えるが、インスタグラムが大きくなるには避けて通れない道だと言える。

アマゾンと物流大戦争 (ＮＨＫ出版新書) (角井 亮一)
- ヤマト運輸、佐川急便、日本郵便の３強による寡占化が進み、上位３社の合計は 92・５％にも達します。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- このような組織は、補完製品を代替製品と勘違いするバイアスが内蔵されていることに気づいています。 かれらは常に、新しいテクノロジーや新製品が補完製品である可能性を論証するための最善のケースは何か、と問いかけています。

千年投資の公理 ──売られ過ぎの優良企業を買う (パット・ドーシー)
- 堀のある企業の株を買うということは、今後何年間もライバル企業から守ってくれるキャッシュフローの流れを買うことを意味している。これは、一〇年走る車を買う場合には、二～三年で故障するポンコツ車よりも高い金額を支払うのと似ている。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- 業の場合、綿花の輸入が伴うので、輸出が伸びても、国内消費分があれば貿易収支は産業としてマイナスになります。一方で絹の場合には原材料のかいこも国内農家から調達できるので、製品を海外に販売しただけで外貨の収入、つまり正貨の流入になるのです。

フランス現代思想史　構造主義からデリダ以後へ (中公新書) (岡本裕一朗)
- レヴィストロースはむしろ、「野生の思考」が西洋近代よりも進んでおり、現代数学や現代科学によってはじめて解明されるほど、レベルが高いことを力説したのである。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- しかし、いざ第一次世界大戦が勃発すると、イタリアが「リソルジメント」のために戦うべき相手は、依然として「未回収のイタリア」が多く残るハプスブルクだったのです。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 贈与の呪いの正体は、その節度の無さ、祈りの不在だったのです。そしてその節度の無さとは、贈与は必ず届くという信念から生まれます。 　贈与は届かないかもしれない。 　贈与は本質的に偶然で、不合理なものだ──。 　そう思えることが差出人に必要な資質なのです。

新マーケティング原論 ──「売れる戦略」のシンプルな本質 (津田 久資)
- 【定義】マーケティングとは「一定費用の下で、適切な買い手群にとってよりコストパフォーマンス（CP）の高い商品を生み出し、その存在を認知させ、その内容を理解させ、これを送り届けることによって、粗利を最大化する総合活動」である。

教養としてのアート 投資としてのアート (徳光健治)
- アーティストというのは、イラストレーターやデザイナーと違って、自分自身の発想で自由にものづくりをすることができる職業です。 　そういう自由の中で自分が好きなものと、世間の人たちが期待するものを同時に満たすものを問い続けなければ、単にアートを趣味としている人になってしまうのです。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- 飢えという脅威に繰り返しさらされることから、毎日のエネルギー必要量を最小にするための適応が進んだ。オランウータンの代謝エンジンはゆっくり回転するよう進化し、エネルギーの消耗や死を回避するために燃料の節約が図られた。だが、その結果は厳しいものだった。成長と生殖はエネルギーを必要とするため、代謝率を下げるということは必然的に、ライフサイクルをゆっくりしたものにするからだ。これはつまり、自然災害や人災が生じるとオランウータンの個体数はなかなか回復しない、ということである。

爆速成長マネジメント (イラッド・ギル、浅枝 大志、大熊 希美)
- 参入障壁とは、より高い金額を設定できる機能であると表現できます。まずは値上げをして実態を確認してみるのがよいでしょう。

なぜ働いていると本が読めなくなるのか (集英社新書) (三宅香帆)
- 自己啓発書。その特徴は、「ノイズを除去する」姿勢にある、と社会学者の牧野智和は指摘する（『

恐れのない組織――「心理的安全性」が学習・イノベーション・成長をもたらす (エイミー・C・エドモンドソン、村瀬俊朗、野津智子)
- 優秀なチームは、 ミスの数 が多いのではなく、 報告する数 が多いの

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 共感は、他者との差異を解消し、平和と安全の脅威を排除する前提として、敵対者の思考様式（mind-set）の深い理解につなげようとする好奇心なのである。

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 　戦略や競争優位についてはさまざまな理論が展開されているが、戦略策定のむずかしさは、結局のところ選択そのものにある。一つか二つの課題に絞り込んで結果を出そうとするのだから、どうしても選択しなければならない。

言語の本質　ことばはどう生まれ、進化したか (中公新書) (今井むつみ、秋田喜美)
- 本章では、オノマトペとは何かについて概観した。言語学者はオノマトペを「感覚イメージを写し取る、特徴的な形式を持ち、新たに作り出せる語」と定義するが、その中でも、とくに「写し取る」という特徴が鍵である。オノマトペは基本的に物事の一部分を「アイコン的」に写し取り、残りの部分を換喩的な連想で補う点が、絵や絵文字などとは根本的に異なると指摘した。

現代思想入門 (講談社現代新書) (千葉雅也)
- 重要な前提は、 世界は時間的であって、すべては運動のただなかにある ということです。ものを概念的に、抽象的に、まるで永遠に存在するかのように取り扱うことはおかしいというか、リアルではありません。リアルにものを考えるというのは、すべては運動のなかに、そして変化のなかにあると考えることです。

日立の壁―現場力で「大企業病」に立ち向かい、世界に打って出た改革の記録 (東原 敏昭)
- 契約を節目節目で見直す、最悪の場合を想定して撤退条件を入れる、などのビジネスとして成立させるというマインドに欠けていたように私は思います。赤字であっても「環境問題に貢献しているのだから」「社会に貢献しているのだから」と逃げ道を作ってはいなかったでしょうか。

日立の壁―現場力で「大企業病」に立ち向かい、世界に打って出た改革の記録 (東原 敏昭)
- 私の自律分散型グローバル経営という考え方にも、ＡＴＯＳと同じく、均質性、制御性、協調性の３つが備わっています。 　経営の均質性は、企業理念、ブランド、人事などのコーポレート部門が該当します。日立の全社員と各事業は企業理念を共有し、ブランドを守ります。 　経営の制御性とは何でしょうか。これは、グローバルに展開する日立の各地域代表や国内の各ＢＵに権限と責任を持たせ、いちいち本社の意思決定を待たずに独自の判断で自律して事業を遂行できる体制にしたことです。 　そして、各地域の事業のトラブルが他地域のビジネスに影響を及ぼしたり、他地域のトラブルから影響を受けたりしないように、それぞれが自律して事業を遂行することとしているのが、経営の協調性です。

遊びと利他 (集英社新書) (北村匡平)
- 「迷路」はゴールへたどり着くという意図があり、なるべく最短ルートで目的地を目指す。ゴールへのルートから外れてしまったり、立ち止まったり、引き返したりすると、「失敗」になってしまう。それに対して「迷宮」は、途中で足を止め、脇道にそれ、道草をしたり寄り道をしたりしながら、周囲に注意を払い、感性を研ぎ澄ませて、驚きや発見のプロセスを楽しむ。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 戦略課題は決定的に重要であると同時に現実的に取り組み可能でなければならない。この二つの条件のそろった課題のことを私はＡＳＣ（Addressable Strategic Challenge） と呼んでいる。

遊びと利他 (集英社新書) (北村匡平)
- ところが、従来の公園と現代の公園では遊具も遊びも、三つの点でかなり変化していることを強く実感させられる。すなわち、①「人と遊びの分断」、②「危険性の排除」、③「管理と公平性」の点で従来の公園とは大きく異なっているのだ。

プロダクトマネジメントのすべて 事業戦略・IT開発・UXデザイン・マーケティングからチーム・組織運営まで (及川 卓也、小城 久美子、曽根原 春樹)
- 　NSMは「プロダクトのコアとなる価値がユーザーに届いているかを知る、単一の指標」と定義できる。いい換えれば事業が長期的に成長しているかどうかを図る、経営・プロダクト両面で重要な指標となる。すでに多くのシリコンバレー企業で導入されている。

テンセント――知られざる中国デジタル革命トップランナーの全貌 (呉 暁波、箭子 喜美江)
- プロダクトマネージャーは、最も中核的でユーザーから好評を得られそうな戦略ポイントに着目しなければならない。

投資される経営　売買（うりかい）される経営 (日本経済新聞出版) (中神康議)
- 世の中の事業は、「機会事業」 と「障壁事業」 に分けられると思います。

新・ラグジュアリー　文化が生み出す経済 10の講義 (安西洋之、中野香織)
- ファツィオリは質を確保するのを優先し、無理な事業拡大をしないために、結果的にサステナビリティある経営をもたらしているのです。

マッキンゼー　価値を創るＭ＆Ａ (日本経済新聞出版) (加藤 千尋、呉 文翔、福富 尚、山﨑 敦)
- データ要求と質問リストに関しては、実施したい分析や検証したい論点を踏まえての必要性と、ターゲットの要求に対応する能力を考慮して調整することが必要である。優れた買い手は、要求した情報を投資判断にどのように活用するかを明確に説明し、依頼事項に優先度評価（例：高／中／低の優先度）を適切に付与する。これにより、回答するターゲットも最も重要な項目に集中できるようになる。

経営者・従業員・株主がみなで豊かになる 三位一体の経営 (中神 康議)
- 厳選投資家にとって「戦略」とは、「 障壁によって超過利潤レベルの利回りを獲得し、障壁によってその利回りを長きにわたって防御する構想」だと集約されます。

経営者こそ投資家である 企業価値創造のためのキャピタル・アロケーション (日本経済新聞出版) (手島直樹)
- 「ＨＯＹＡの本質的な強みは、複数の事業を手掛け、その中から強い事業だけを残してきた経営の手法にある 注２。 　すべての事業には寿命がある。成長を見込めない分野は聖域を持たずに縮小することが必要だ 注

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- 中田ヤスタカは、前出のインタビューで自らの定義する「キャッチー」について、こう説明している。 「『どこに注目すればいいかわかる』っていうことですね。例えばこの机の上に今たくさん物が乗ってて、この状態はキャッチーじゃないんです。でもほかの物をどかしてコップ１個だけにしたらみんながコップを見る。それがキャッチーだと僕は思ってて。それがポップかどうかはわからないですよ。でも誰もがどこに注目すればいいかわかる。きゃりーのＣＭソングなんかはまさに 15 秒でわかるように作ってあるんで。（

利他・ケア・傷の倫理学 (近内悠太)
- 利他が利他であるならば、そこには「にもかかわらず」という逆説がなければならない。 　そして、利他の受取人がそのねじれ、矛盾を把握した時、信頼が発生する。利他によって、僕らはその人を信頼することができる。利他が信頼を生み出してくれるのです。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- 　要するに 日本の資本主義を駆動する精神とは「心配」 であり、この点を理解しない限り日本の資本主義というものを理解することはできない。

生成AI時代の言語論 THINKING「O」 (大澤真幸、今井むつみ、秋田喜美、松尾豊)
- 私が、心配しているのは、自分の仕事の「非ブルシット性」を支えている部分、「少なくともここは有意味でおもしろい」と思っているそうした部分、そうした部分こそ、生成ＡＩによって置き換えられやすい、ということです。

ビジネス・フォー・パンクス (ジェームズ・ワット、高取 芳彦、楠木 建)
- 使命に求められるのは、唯一無二であることと、魅力的であることだ。自分のチームと、潜在顧客たちに、その価値を認めさせるだけの使命が必要なのだ。使命こそ、ほかとの違いを生む。世の人々の目をどうやって自分たちに向けさせるかこそ、最初の一歩を踏み出した瞬間から抱える最大の課題であり、目を向ける理由になるのが使命なのだ。

新・ラグジュアリー　文化が生み出す経済 10の講義 (安西洋之、中野香織)
- 　ちなみに 19 世紀半ばには、フランスでも現代に続くラグジュアリーブランドが創立されています。エルメスは１８３７年、ルイ・ヴィトンは１８５４年、ゲランは１８２８年、そしてオートクチュール組合が成立したのは１８６８年です。

戦略としての企業価値 (佐藤 克宏)
- 投資銀行など仲介者の手数料は、通常は買収価格に比例して高くなるものであるが、これでは仲介者が価格をつり上げることも可能であるとして、それを回避すべく、安く買えば買うほど手数料が上がる方式に工夫している、

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- 山内は１９５３年には日本初のプラスチック製トランプの販売を開始、１９５９年にはディズニーとのライセンス契約を成し遂げている。そこでキャラクターライセンスの料率の高さに驚き、自社でＩＰ（知的財産としての作品・キャラクター）を持たなければいけないと強く意識するようになり、ゲーム業界に参入していく。

うしろめたさの人類学 (松村圭一郎)
- 東日本大震災や熊本地震のあと、多くの人がなにかをしなければ、という思いに駆り立てられたと思う。そこには、過酷な状況を強いられた人びとがいながら、自分たちが平穏な生活を送れていることへの申し訳なさ、「うしろめたさ」のような気持ちがあったはずだ。 　義援金を送る。ボランティアをする。自分にできることを考える。あるいは、なかったことにする。忘却する。知らないふりをする……。 　そうやって、ぼくらの心と身体は、社会のなかに突如あらわれた絶望的なまでの不均衡を前に、公平さというバランスを取り戻そうとしたはずだ。たぶん公平さへの欲求は、人間という社会的存在の深い部分に根ざしている。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 　課題の最重要ポイントは、さまざまな条件、リソース面の制約、方針の衝突などが重なって摩擦熱を発するようなポイントである。

教養としてのアート 投資としてのアート (徳光健治)
- コンセプトが難解であることや、複雑なコンセプトを重ねることで意味を深めることだけが評価される時代はいずれ終焉を迎えることになるでしょ

テンセント――知られざる中国デジタル革命トップランナーの全貌 (呉 暁波、箭子 喜美江)
- インターネットの世界では、まもなくあなたを滅ぼす者が既存のリストに掲載されたことは一度もない」

維新史再考　公議・王政から集権・脱身分化へ ＮＨＫブックス (三谷 博)
- したがって日本側はこの通信使を朝貢使節と見なしたが、朝鮮側はそのような見方はしていなかった。倭乱（豊臣秀吉の朝鮮出兵）の経験から、日本人に国内を見せないようにするため、使節の来訪を拒み、通信使はかつて侵略してきた「夷狄」の実状を偵察する絶好の機会と見なし、日本国内を「巡視」と記した旗を掲げて行進したのである。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- ば、外的な圧力の脅威が、国内の社会不安の恐れを上回るようになったのである。都市間の競争が激化し、機械化の進んだ都市が有力になるにつれて、労働置換技術に猛烈に抵抗してきた手工業ギルドは弱体化した。政府にとっては、ギルドを見限り実業家や発明家に味方することが容易になったわけである。

美しき免疫の力　動的システムを解き明かす (ダニエル・M.デイヴィス、久保　尚子)
- 私たちは、目ではなく、脳で見ているのだ。

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- ブラームスの時代に文化がどれほどゆっくりしたペースで伝わっていたかを理解するには、ベートーベンの第九交響曲が、大西洋を渡ってどのくらいのんびりと伝わって行ったかを考えればいい（ ３）。第九は１８２４年に、ウィーンのケルントナートーア劇場で初演された。この時すでにベートーベンは耳が不自由になっていて、嵐のような大拍手も聞こえなかったという。だが、それほどの成功を収めた曲が、アメリカのニューヨーク市で上演されたのは１８４６年で、すでに 22 年が経過していた。

怪物に出会った日　井上尚弥と闘うということ (森合正範)
- 各メディアが独自で設定する、全ボクサー対象の最強ランキング「ＰＦＰ（パウンド・フォー・パウンド）」において、どれを見渡しても井上はトップ３に名を連ねる。世界が認める実力に加えて、配信サービスやスポンサーの影響は大きく、高額のファイトマネーを捻出できる仕組みを生みだした。

未来をつくる起業家　～日本発スタートアップの失敗と成功　20ストーリー～ (NextPublishing) (ケイシー ウォール（Casey Wahl）)
- 同じように好奇心旺盛だった友人2名と渋谷のジョナサンに集まって、それぞれが面白いと思う事業アイデアをプレゼンし合う会を毎週火曜日夜にやっていました。

新・ラグジュアリー　文化が生み出す経済 10の講義 (安西洋之、中野香織)
- 　ラグジュアリーブランドの若い世代の顧客の 60％は「ラグジュアリーブランドは他の産業よりも社会的な責任を果たすべき」と考え、 80％は「社会的な責任を果たしているブランドを好む」と回答しています。そして「ラグジュアリー商品の価格には、サステナビリティのためのプレミアムがすでに含まれていると考えるのが当然である」と思っているのです。

家を買うときに「お金で損したくない人」が読む本 (千日太郎)
- ・新築から５年以降で急激に下がる。 ・その後ゆるやかに下がっていき、最後は取り壊し費用の分だけマイナスとなる。

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 戦略的リソースと言えるのは、その会社が長い時間をかけて築き上げたり、独自の手法で 造したり発見したりした息の長いリソースであり、他社にはおいそれとまねのできないものである。

THE MODEL（MarkeZine BOOKS） マーケティング・インサイドセールス・営業・カスタマーサクセスの共業プロセス (福田 康隆)
- 数値をトレンドとして一定期間追いかけていくと、どこに改善点があるかは見えてくるものだ。 あくまでも組織全体を俯瞰して、改善点を探す目的として捉えること。インサイドセールス個人の評価については参考程度にとどめて、マネジメント自らがしっかりと行動を観察して評価するように努めること。数値評価を昇給・昇格の条件として優先してしまうと、質の低下をはじめとする様々な問題が出てくるだろう。

ストーリーが世界を滅ぼす―物語があなたの脳を操作する (ジョナサン・ゴットシャル、月谷 真紀)
- キリスト教が歴史に登場したのは、たまたまローマ帝国が伝染病で荒廃していた時期だった。何百万人もの人々が亡くなり、どの家庭も家族をごっそりと奪われていた。このような災禍があると、慣れ親しんだ神々の力と善性を信じる気持ちが揺らぎ、愛と救済と死後の喜ばしい再会を約束する野心的なライバル神が心の隙間に入り込みやすくなる。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 　端的に言えば、教養とは、誤配に気づくことです。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- 達する。アメリカの実業家エドワード・フィリンが指摘するとおり、工場制が第一次産業革命の象徴だったとすれば、第二次産業革命の象徴は大量生産だった（

三行で撃つ 〈善く、生きる〉ための文章塾 (近藤 康太郎)
- 短文がずっと続く文章は単調で、むしろスピード感を削ぐ。短文と長文を出し入れする。効果的にリズムチェンジする。ここぞというときに変拍子を入れてみる。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 経験豊富なデザイナーがまったく新しい設計に取り組むときには、まず相反する重要な要素、矛盾する要素、両立し得ない要素がないかを探し、そこに注目する。問題の解決をむずかしくしている元凶はいったいどれなのか、と自問するわけだ。その元凶の本質を満足のゆくまで理解するのが先決で、解決方法を考え始めるのはそのあとだ＊

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- 　このような社内政治の結果として生まれてくるのが、ホッケースティックです。計画初年度の落ち込みの後に、自信たっぷりに将来の成功が描かれる計画を、皆さんも見たことがあるのではないでしょうか。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- 悲しいことに、すべてにおいてより良くなろうとする試みは、凡庸さを保証するものなのです。希少なリソースを多くのバリュードライバーに分散させることで、組織は真のエクセレンスを達成することが不可能になるのです。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 経営者が、経営しているのは、「会社」が自らに課す課題なのである。そう考えることができていれば、健全であるといえよう。「会社」が責任ある社会的主体（法人） であるということは、そういうことだ。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- いうまでもなく、取り組みが成功する確率を把握しておくことは重要です。自分が責任を持つ計画の成功確率が 30％ なのか、 50％ なのか、あるいは 95％ なのかということを認識する必要があります。そうすることで、年度末の業績評価の場で、計画を達成できなかったことが意義のある未達なのか、パフォーマンス上の課題なのかを適切に議論することができるようになります。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- あるインタビューでイーミンは、バイトダンスのアプローチを「プロダクトはグローバルに、コンテンツはローカルに」と形容

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- 他の大半の企業と同様に、テンセントは市場機会の判断を誤り、ドウインと対決する最適なタイミングを逃してしまった。ウェイシー２・０は、ドウインがすでにマインドシェア（消費者の心に占める特定の企業やブランドの占有率） のクリティカルマスを達成し、ショート動画の代名詞となっていた市場に参入していったのだ。

遊びと利他 (集英社新書) (北村匡平)
- 遊具はいまの公園遊具の「遊び」の感覚と異なり、古くは宗教の儀礼的側面があり、近代には体を鍛える富国強兵の理念とも結びついていたことがわかる。

昭和１００年 (古市憲寿)
- にかけて『朝日新聞』で連載された小説『行人』の中で、 夏目漱石（昭） は登場人物に以下のような言葉を語らせている。 「人間の不安は科学の発展から来る。進んで 止まる事を知らない科学は、かつて我々に止まる事を許してくれた事がない。徒歩から 俥、俥から馬車、馬車から汽車、汽車から自動車、それから航空船、それから飛行機と、どこまで行っても休ませてくれない。どこまで 伴 れて行かれるか分らない。実に恐ろしい」

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 悪い戦略では、目標が多すぎる一方で、行動に結びつく方針が少なすぎるか、まったくないのである。

二項動態経営　共通善に向かう集合知創造 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、野間幹晴、川田弓子)
- ＡＩは、人間が直観した本質を言語化するように、言葉を使うことはできない。人間だけが、「意味を伴う」言葉を持つ。人間は言語によって、アブダクションによる推論という「間違いを含む可能性があってもそれなりにうまくいく」思考によって、目には見えない抽象的な類似性、関係性を発見し、知識創造を続けていく契機にしている。それは、人類の歴史において、未知の領域、不確実で多様な状況のなかで、限られた情報しかなくても、現場・現実・現物で新たな意味を見出し、知を創造して生き抜いてきた野性の力である。

いまだ成らず 羽生善治の譜 (文春e-book) (鈴木 忠平)
- また、勝っている時には棋士は指し手を変えないものだが、羽生はどれだけ勝っていても、まるで自分に挑むかのように新たな手に踏み込んでいった。あふれる好奇心と、リスクを怖れない冒険心。それが羽生の止まらない歩みの源泉であり、だからこそ対局者は羽生のことを意識せずにはいられない。

千年投資の公理 ──売られ過ぎの優良企業を買う (パット・ドーシー)
- 肝心な点は、企業が大きなマーケットシェアを持っているかではなく、そのシェアをどのようにして獲得していったのかということだ。それが分かれば、企業が現在の支配的な地位をどの程度守れるかについても深い洞察を得ることができる。

昭和１００年 (古市憲寿)
- 経済的にも権威主義国家の存在感が増している。中国やロシアなどから構成される国際会議ＢＲＩＣＳのＧＤＰは、２０３０年前後に主要国首脳会議Ｇ７を抜くと言われている。現在、ＢＲＩＣＳは 10 ヵ国体制だが、その大半は権威主義国家だ。 　もはや権威主義であるという理由で国際的な場から排除することはできないし、むしろＧ７に代表される「自由」と「民主主義」を基調とした西側諸国がマイノリティに転落しつつある 374。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- 組織とは、共通の目的の下に結束していることが望ましいものの、ある時点においてそれぞれ大きく異なる理由からたまたま集まっているだけのことも少なくない人々の集合体である。

モード後の世界 (扶桑社ＢＯＯＫＳ) (栗野宏文)
- 芸術における前衛は、見たこともないような、思いもよらないものを見せてくれて、頭をシェイクさせてくれるもの。一方、服は人が着るものであり、使うものであり、セカンドスキンと言われるくらい、人の存在にとって身近なもの。だから芸術とは異なる立ち位置です。

BRAND STORY TELLING　ブランドストーリーのつくりかた (ミリ・ロドリゲス、ローリングホフ 育未)
- 顧客たちは、よりイマーシブな体験を、強く求めているのです。 カスタマージャーニー〔顧客が、ある製品やサービスを知り実際に購入するまでの過程〕 における全ての局面で、自分がストーリーの一部になれるような体験がしたい と。消費者として、私にはこの気持ちがよく分かります。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 絶対的兵力数では「一をもって十にあたる」では、量的に勝てないが、あるコンテクスト（情況・文脈）に引き込むと、「十をもって一にあたる」という時空間が創造でき、そこでは逆転勝利を収めることができる。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- た。Facebookが世界を席巻することになったのは、まさに初期の段階でその成長を制限し、メンバー同士がつながることを高く評価する小さなコミュニティを作り上げたからです。

ビジネス・フォー・パンクス (ジェームズ・ワット、高取 芳彦、楠木 建)
- スピードは伝染する。自分たちの行動のあらゆる面にスピードを組み込もう。チームや関わり合うネットワークすべてにスピードを深く根付かせる必要がある。仕入れ先や提携先にも光の速さで動いてもらわなければならない。相手のスピードではなく、自分のスピードで話を進めよう。相手がついて来られないようなら、ついて来られる相手に切り替えればいい。自分の会社が動くスピードは自分で決めることだ。他人に決めさせてはならない。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 方程式を操っている数学者も、森を移動している探検家も、コーヒーカップに触れている指も、自分がどこにいるか、行きたい場所にたどり着くためにはどういう動きをする必要があるのかを知るために、地図のような座標系を必要とする。こうした私たちが行なう無数の活動の根底には、同じ基本アルゴリズムがあるのだ。

財閥のマネジメント史　誕生からバブル崩壊、令和まで (日本経済新聞出版) (武藤泰明)
- 有能な人を、家柄を超えて取り立てていく仕組みが 18 世紀にはできていました。それが 足高 の制。八代将軍徳川吉宗の享保の改革（１７１６年から） で生まれた制度です。 　足高とは何をするのか。役職は身分（家柄） とセットになっていて、同時に禄高ともセットになっています。したがって、身分は低いが有能な人を役職に就けようとすると、「禄高を上げなければならない（財政的負担）」「結果として家柄が上がったように見える（身分制度の崩壊）」という問題が生じます。このため、そう頻繁には抜擢人事ができません。 　そこで、有能な人材を役職に就けている間だけ禄高を上げるという制度をつくりました。これが足高の制。財政負担は緩和され、身分制度の根幹は変わりません。実際にかなりの数の抜擢人事が制度導入直後から行われていたようです（９）。そして各藩もこれを真似るようになります。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- スペースシャトル計画には、二つの根本的な問題があった。一つはコストの見積もりが実態に即しておらずほとんど捏造されていたこと、もう一つは設計が委員会によって、つまり立場の異なる大勢の人間の合議制によって行われたため一貫性を欠いていたことである。

プロ経営者・CxOになる人の絶対法則 (荒井裕之、小杉俊哉)
- 日本企業の特徴は、現場が強い文化性があることです。現場をうまく動かせなければ、成果も出せないので、日本企業の経営にはチームプレーが必要不可欠です。 　何でもできる ＋ Ａレベルの経営者が１人いるよりも、 Ｂから ＋ Ｂのレベルであっても強固なチームを作ることができれば、チームとしてＡレベルにすることができる。そんな考え方が日本の経営には現実的かつ必要な視点だと思っています。

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- 　バリュージャーニー型ビジネスとは、多様な接点をジャーニーとしてつなげる「時間軸を持つビジネス」です。そのため、マーケティング、リアル接点、デジタル接点など、多くのメンバーが関わることになります。

スマートシティとキノコとブッダ　人間中心「ではない」デザインの思考法 (中西 泰人、本江 正茂、石川 初)
- そこでは、大きな絵はコーゼーションで描き、小さな絵をブリコラージュで描き、小さな絵を連鎖させながら大きな絵と呼応させるような、ダイナミックで柔軟な思考が発揮されていることでしょう＊ 12。

世界はシステムで動く ― いま起きていることの本質をつかむ考え方 (ドネラ・Ｈ・メドウズ、枝廣淳子、小田理一郎)
- システム とは、古い収集品のようなものではありません。システムとは、何かを達成するように一貫性を持って組織されている、相互につながっている一連の構成要素です。

グループ経営入門【第4版】: グローバルな成長のための本社の仕事 (松田　千恵子)
- 経営戦略で取り上げられている内容は、「将来キャッシュフローを生み出す力に目に見えて変化を及ぼすような」 内容でなければなりません。

ＵＳＪを劇的に変えた、たった１つの考え方　成功を引き寄せるマーケティング入門 (角川書店単行本) (森岡 毅)
- マーケティングの最大の仕事は、消費者の頭の中に「選ばれる必然」を作ること、そのための活動を「ブランディング」と呼ぶ。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 育てるという思考になっている限り、育たない原因については、半ば不可抗力、つまり育たない本人の素質・素養や努力に問題があるとの思いに半分は逃げ込むこととなろう。しかし活かすことだと考えれば、その責任の大半は経営者の側にあることを、はっきりと自覚できる。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 混沌とした状況を整理して最重要ポイントを見定め、ここをアタックすれば成功すると呼びかける役割を果たすのが、戦略的なリーダーである。全力で立ち向かえば行けそうだと思わせてくれるからこそ他の人はこのリーダーに従う。手もつけられそうもなかった問題がなんとかなりそうだと感じられることが重要なのである。

最高を超える (フランク・スルートマン、福永 詩乃)
- リクルーターやリンクトインなど、緊急的な採用手段に頼ってはいけない。求職中の人としか出会えないので、その中に本当に欲しい候補者がいることはめったにない。成長著しい企業では、拡大していく組織のニーズが許容量を超えてしまい、あっという間にそれぞれの部署や個人が限界を迎えることがある。だから、ニーズを先取りした人材確保が必要だ。採用活動に終わりはない。

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 　ジョー・サントスの発言から、既存大手にとってスターバックスは立ち位置がよくわからない存在だったことがうかがえる。とりわけジョーにとっては、スターバックスが垂直統合型の企業で、自前の豆を扱い、自前の店舗で提供しているところが奇妙に映ったのだろう。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- ヒトといちばん近い関係にあるチンパンジーが、体を動かさないのに健康を保っている。このことからわかるのは、運動は水や酸素とは違って、すべての動物にとって生きるために必須の要素というわけではないということである。運動を必要とするヒトが特異なのだ。

NO RULES(ノー・ルールズ) 世界一「自由」な会社、NETFLIX (日本経済新聞出版) (リード・ヘイスティングス、エリン・メイヤー、土方奈美)
- ここでカギとなるのが、フィードバックを受け取るときのふるまいだ。あらゆる批判に感謝を述べ、そして一番大事なこととして「帰属のシグナル」を頻繁に発することで、部下にフィードバックを与えても大丈夫だと感じてもらう必要がある。

世界はシステムで動く ― いま起きていることの本質をつかむ考え方 (ドネラ・Ｈ・メドウズ、枝廣淳子、小田理一郎)
- ただひとつの文化にこだわることは、学習を閉ざし、レジリエンスを弱めます。いかなるシステムも（生物学的なものでも、経済的なものでも、社会的なものでも）あまりに固く閉ざされていると、自己進化ができません。体系的に実験をさげすみ、イノベーションの原材料を消し去ってしまうシステムは、この非常に変化しやすい惑星の上では、長期的には消える運命にあります。

HIGH OUTPUT MANAGEMENT (アンドリュー・S・グローブ、小林　薫)
- マネジャーは意思決定もするし、人の意思決定の援助もする。この基本的なマネジャーの仕事は両方とも、膝を交えての話合いのとき、したがってミーティングを通じてのみ遂行できる。だから、ミーティングはマネジャーが仕事を遂行する〝手段〟そのものにほかならないと、私はここでもう一度主張しておきたい。

新装版「エンタメ」の夜明け　ディズニーランドが日本に来た日 (講談社＋α文庫) (馬場康夫)
- 日本三景の松島と 天の橋立 は確かにきれいやけど自然現象でしょう。宮島はちがう、あんな海の中へ鳥居がニョキニョキ生えてくるはずはない。会議で誰かが、海の神さん迎えるのやったら海の中に鳥居建てよやないかと言い出したにちがいない。アホウ、そんなことしたら潮の満ち引きで手間ヒマかかって話にならん、こてんぱんにやっつけられたと思うんやで。けど、それはおもろい！　いこやないか言うやつがきっとおるはずでしょう。そこで宮島ができあがった。こいつのおかげで旅館もタクシーもみんなはやっとるのやから、これ考えた人だれですかと、あちこちぼく聞いてまわったけど、だれも知らんのや。

うしろめたさの人類学 (松村圭一郎)
- 人類学者のイゴール・コピトフは、モノは「いつでも交換できる商品」と「交換不可能なかけがえのないもの」という、ふたつの極のあいだを揺れ動いている、と指摘した。たとえありふれた商品でも、亡くなった家族が愛用していたら、値段をつけられない貴重な形見となる。ぼくらは、こうしたモノの連続的な動きのなかに仮の区切りを入れる。これは売られている商品、こっちは大切な贈り物といった感じで。こうして、「市場」の輪郭が浮かび上がる。

問い続ける力 (ちくま新書) (石川善樹)
- 広すぎる問題を考えるときには、いったん、制約のあるところで考えてみて、そこで得られたものを拡大するのがいいと思います。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 　手に入れた知識や知見そのものが贈与であることに気づき、そしてその知見から世界を眺めたとき、いかに世界が贈与に満ちているかを悟った人を、教養ある人と呼ぶのです。

サイロ・エフェクト　高度専門化社会の罠 (文春文庫) (ジリアン・テット、土方 奈美)
- 企業に本当に必要なのはスペシャリストのサイロの間を行き来し、個々のサイロの内側にいる人々に他の場所では何が起きているかを伝える「文化の翻訳家」なのかもしれない。「組織のメンバー全員が文化の翻訳家である必要はない。一〇％くらいでいいだろう。ほとんどの人は得意分野の異なるスペシャリストであっていい。それでも大規模な組織には複数の専門領域に通じた翻訳家が必要だ」とタッカーは主張する。

モダンエルダー　40代以上が「職場の賢者」を目指すこれからの働き方 (チップ・コンリー、大熊 希美、関 美和、外村 仁)
- フェイスブックのＣＯＯ（最高執行責任者） シェリル・サンドバーグが最も印象に残ったと語る採用候補からの質問がこれだ。「あなたがこれまで取り組んだ最大の挑戦は何ですか？　それを解決するために、私はどのように力になれますか？」

三行で撃つ 〈善く、生きる〉ための文章塾 (近藤 康太郎)
- わたしにしかつながらないものを、つなげる。 それが、編集であり、企画の要諦なのだ。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 組織は人が動かしているのであるから、人が持っている限界を知り尽くし、同時に、人の持つ多面性をうまく取り込んで活用すべきである。 我々の周りには、あきれ返るほど性格の悪い人はそれほど多くはなく、大半は怠惰なだけだ。そして、常に保身を考えて生活している。また、現状維持的で、きちっと再現性のある仕事はできるが、その範囲を外れるとまったく無能になったりする。そういう側面をよく読み、人の行動を変えるためのＯＳＳを組織に組み込むのである。

モダンエルダー　40代以上が「職場の賢者」を目指すこれからの働き方 (チップ・コンリー、大熊 希美、関 美和、外村 仁)
- 心理学者のカール・ウィックによると、「自分が正しいと言う前提で議論をし、自分が間違っているという前提で話を聞く」のが学習と創造に適した姿勢であるという。未来主義者のポール・サフォーは、このアプローチを「強い意見を弱く持つ」と表現した。この自信と不信のバランスの取れた姿勢が、学習する組織で優れたリーダーシップを発揮するのに重要なのである。

投資される経営　売買（うりかい）される経営 (日本経済新聞出版) (中神康議)
- 資産バリューを考える基本視点は、「ゼロからこの会社を作り直すとしたら、一体いくらかかるのだろう？」という視点です（経済学で「再調達価格」と呼ばれる考え方です）。

Build: An Unorthodox Guide to Making Things Worth Making (English Edition) (Tony Fadell)
- Humans learn through productive struggle, by trying it themselves and screwing up and doing it differently next time.

社会学の考え方〔第２版〕 (ちくま学芸文庫) (ジグムント・バウマンティム・メイ、ティム・メイ、奥井智之)
- 社会学の中心的な問いを、こう言い表すことができる。（１）どのような社会関係や社会に帰属するかということと、（２）わたしたちが、互いを、自分や自分の知識を、行為や行為の結果をどのように認識するかということが、どのように関わるかを問うのが社会学である。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 敵を根拠地に深く誘い入れ、固定した戦線という兵站を持たず、必ず緒戦は勝つという原則を持つ。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- この考えは、組織は機械とは違うという単純な事実にもとづく。組織は個人の集合体であって、人間社会の賢明さと限界の双方から影響を受ける。組織は日常の社会関係の上に成り立っているので、人間中心の視点から構造や管理を考えたほうがはるかに首尾よくいくはずなのだ。

センスの哲学 (文春e-book) (千葉 雅也)
- ・文化資本の形成とは、多様なものに触れるときの不安を緩和し、不安を面白さに変換する回路を作ることである。

モード後の世界 (扶桑社ＢＯＯＫＳ) (栗野宏文)
- モードの語源は「誰もが理解できる記号」です。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 求心的思考とは、常識の枠組みのほうを疑うのではなく、それを地として発生するアノマリーを説明しようとする思考のこと

ほんとうの構造主義　言語・権力・主体 ＮＨＫブックス (出口 顯)
- 権力とはみる＝みられるの関係であり、生活の微細な領分にまで張りめぐらされている「機械」なのである。十九世紀以降の人間はそこから自由ではない。その外部に立つことができないようなものとしてフーコーは権力を考えているのである。

モダンエルダー　40代以上が「職場の賢者」を目指すこれからの働き方 (チップ・コンリー、大熊 希美、関 美和、外村 仁)
- 私たちは両親より 10 年ほど長生きし、 20 年ほど長く働ける可能性があるのに、世の中で力を持つ人の層は 10 歳ほど若返りつつある。ということは、私たち年長者が自分の役割を考え直さなければ、数十年も「用済み期間」が続いてしまうことになる。「

Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future (English Edition) (Peter Thiel、Blake Masters)
- the future is simply the set of all moments yet to come.

財閥のマネジメント史　誕生からバブル崩壊、令和まで (日本経済新聞出版) (武藤泰明)
- 三野村は三井で中間管理職の経験がありません。スカウト型の専門的経営者でした。小栗忠順と近いことによって三井を江戸幕府から救い、井上および大隈重信と近いことによって明治政府から救ったということになります。経営学の勉強や研究をしていても、三野村が三井の「中興の祖」である理由はよくわからないのではないかと思います。でも間違いなく、三野村は三井を経営していました。みごとに経営していたと言うべきでしょう。

THE MODEL（MarkeZine BOOKS） マーケティング・インサイドセールス・営業・カスタマーサクセスの共業プロセス (福田 康隆)
- 採用する役割については、常に「キャパシティ」と「レバー」という分け方をしている。 　業務量や顧客カバレッジなどに応じて増やさなければならない営業やコンサルタントなどの役割はキャパシティ。そして、キャパシティの生産性を最大限に向上させるレバーとなる役割という考え方だ。この２つにバランス良く配分できているかは、投資計画において重要な指標となる。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 交換は１ターンで終わるが、贈与は対流する。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- カロリー消費量が少ないということは成長にも生殖にも時間がかかるということだが、一方で、長生きするということでもあった。数年のうちに生殖をすべて終わらせるのではなく（条件の悪い年にはか弱い子どもがほぼ全滅する可能性がある）、長期にわたって生殖が可能で、一度や二度ひどいシーズンがあっても、深刻な結果になりにくかった。

くもをさがす (西加奈子)
- がんに 罹った人は、原因を考えてしまうそうだ。暴飲暴食が悪かったんだ、睡眠不足が悪かったんだ、仕事のストレスが悪かったんだ、果ては水子の供養をしていなかったからだ、墓参りをしていなかったからだ、まで、様々に。 　でも、それは誰にでも起こる。

グループ経営入門【第4版】: グローバルな成長のための本社の仕事 (松田　千恵子)
- 本来、経営における難しさは、「やりたいこと」（＝事業）を行うにあたって、「先立つもの」（＝財務）をどう工面し、「取り組む人」（＝組織や人材）にどう頑張ってもらうか、というところにあります。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- イギリス海軍（ロイヤル・ネイヴィー） の使命は世界に広がる大英帝国の植民地を守り、本国とのシーレーンを確保することにありました。またアヘン戦争やクリミア戦争、ボーア戦争などのように、遠隔の紛争地に他国の干渉を受けることなくピンポイントに兵力と 兵站 を送り込める海上輸送力の維持でした。これこそが広大な植民地を抱えるパクス・ブリタニカを支えた海上覇権だったのです。

脳の大統一理論　自由エネルギー原理とはなにか (岩波科学ライブラリー) (乾 敏郎、阪口 豊)
- か。網膜に映った画像の内容は、脳の中では視覚系の神経細胞（視覚ニューロン） の活動として表されるので、「網膜に映る画像」は「視覚ニューロンの活動パターン」と言い換えることができる。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- 運動のし過ぎが体に悪いということは数十年前からいわれていた。一流のアスリートはたいへんな量の練習を積み、それで体を壊す。病気にかかりやすくなり、回復にも長い日数を要する。これは免疫系が弱っているからだ。

企業変革のジレンマ　「構造的無能化」はなぜ起きるのか (日本経済新聞出版) (宇田川元一)
- 組織に新たなセンスメイキングを生み出すために、現状の組織を動かす基本的な認知の枠組みについて、どこまで深く変革者が理解しているかということを、軽視してはならない。 　変革の実践には、組織の認知の枠組みを内側から少しずつ変えていくように働きかけていくことが、何より大切である。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 　思考と生活の流れの中でのみ言葉は意味を持つ。

ビジョナリー・カンパニーZERO ゼロから事業を生み出し、偉大で永続的な企業になる (ジム・コリンズ、ビル・ラジアー、土方 奈美)
- 　経営者の仕事でも同じことが言える。私はいつも相手には問題がどう見えているかを尋ねる。まず具体的に何が起きたかを語ってもらう。それから他にどのような選択肢を検討したかを尋ね、さらに私から他の選択肢を示し、それも検討したか確認する。提案を質問のかたちで示すのだ。

昭和１００年 (古市憲寿)
- 　その「近代」を説明する際に、必ず持ち出される出来事の一つが、１６４８年のウェストファリア講和条約だった。終わりのない宗教戦争に終止符を打ち、国家が特定の領土を持ち、その領土内の国民が国家の主権を構成する国民国家という仕組みの起点となったとされる。宗教の時代から、人間の時代へのターニングポイントだ。

Hit Refresh（ヒット リフレッシュ） (サティア・ナデラ、グレッグ・ショー、ジル・トレイシー・ニコルズ、山田美明、江戸伸禎、ビル・ゲイツ)
- 　過去を振り返ってみると、マイクロソフトもまた、このバランスをとるのに苦労していた時期があった。実際のところわが社は、iPad よりも先にタブレットを発売していた。キンドルより以前から電子書籍リーダーの開発を進めていた。だが、タッチスクリーン・ハードウェアやブロードバンド接続といった成功に欠かせない重要な要素よりも、ソフトウェアを優先した。また、市場に完璧なソリューションを提供するという徹底したデザイン思考が欠けていた。さらに、ライバル企業に先を行かれてもすぐに追いつけるという過信がどこかにあり、そのような戦略に危険が内在することに気づかなかった。マイクロソフトはおそらく、大成功を収めた自社の事業モデルを壊すことに抵抗を感じたのだろう。

RANGE（レンジ）　知識の「幅」が最強の武器になる (デイビッド・エプスタイン、東方 雅美、中室 牧子)
- 世界は広く深い、とダイソンは書く。「世界を開拓するには、鳥とカエルが一緒に働く必要がある」。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- よい戦略を構築するカギとなるのは、直面する問題を診断し、最も重要な課題を見きわめることである。

シリコンバレー最重要思想家ナヴァル・ラヴィカント (エリック・ジョーゲンソン、櫻井 祐子)
- 　私は何かの仕事に対してではなく、純粋な判断に対して報酬を得たい。仕事をするためにロボットや資本、コンピュータは欲しいが、私自身は判断で稼ぎたい［１］。

Who You Are（フーユーアー）君の真の言葉と行動こそが困難を生き抜くチームをつくる (ベン・ホロウィッツ、浅枝 大志、関 美和)
- 人間が触れ合うときに必要なコミュニケーションの量は、信頼の量に反比例する」

スマートシティとキノコとブッダ　人間中心「ではない」デザインの思考法 (中西 泰人、本江 正茂、石川 初)
- 倒木更新」という用語があるんですが、これは「木が倒れて死んだ後、その倒木の上に次世代の木の子どもが育ち、それが大人になって次の森になっていくプロセス」のことです。倒木の上にどんな木が育っていくかは、どんなキノコが倒木を分解するかに影響されています。人間の短絡的な思考だと、木が倒れて死んだら「分解してしまう前に薪に使おう」ということになると思いますが、倒木をそこに放置しておくことは、長期的には全然無駄なことではなくて、森を形成していく重要なファクターなんです。

テンセント――知られざる中国デジタル革命トップランナーの全貌 (呉 暁波、箭子 喜美江)
- 競合は、我々を超えようとして必ず何かを付け足すだろうが、付け足した時点で我々を超えるのは不可能になる。

爆速成長マネジメント (イラッド・ギル、浅枝 大志、大熊 希美)
- 最初のプロダクトで得た流通網と顧客基盤が最大の資産なのである。

機嫌のいいチームをつくる (吉井理人)
- コーチの主たる役割は、技術を教えることではない。その選手が主体的に技術を向上させていけるように、気づきを与えることだ。

リアライン―ディスラプションを超える戦略と組織の再構築 (ジョナサン トレバー、安藤 貴子、ＮＴＴデータ経営研究所Ｒｅ：Ａｌｉｇｎ研究チーム、池上 重輔)
- 今日の顧客はメンテナンスに料金のかかる複雑なエンジン（つまり道具）は買いたがらない。欲しいのは航空機を飛ばす推進力なのだ。ロールス・ロイスは、これらの推進力ソリューションを、一定期間契約されたフルサービスのワンストップサービス契約（＝接続性の要件）のもと、個々の顧客の要件（＝俊敏性の要件）に合わせて完全にカスタマイズして提供している。

10年変革シナリオ　時間軸のトランスフォーメーション戦略 (杉田 浩章)
- 一般に累積生産量が２倍になるごとに、単位当たりのコストが 20 ～ 30％ずつ減るといわれている。このようなカーブが発生するのは、生産量が増えるにつれて経験が蓄積され、能率が向上するためと考えられる。つまりエクスペリエンス・カーブは単に規模の経済性を表すのではなく、習熟による効果を見通せるところに大きな特徴がある。

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- 消費者のほとんどは、「ネオフィリア（好奇心が強く、新しいものを発見したいと思う）」であると同時に、重度の「ネオフォビア（あまりに新しいものを怖がる）」でもある。優れたヒットメーカーとは、新しいものと既存のもの、あるいは不安と理解を組み合わせて、「意味がわかる瞬間」を作り出す天才たちである。「どこかなじみを覚える驚き」を作り出す人たちと言ってもいい。

経営12カ条　経営者として貫くべきこと (日本経済新聞出版) (稲盛和夫)
- し、「潜在意識に透徹するほどの強く持続した願望を持つこと」を副題として掲げているわけです。

経営×人材の超プロが教える人を選ぶ技術 (小野壮彦)
- コンピテンシーとは、その人が〝どんなシチュエーションで、どういうアクションを取りがちか〟という、固有の行動のパターンだと理解していただきたい。

爆速成長マネジメント (イラッド・ギル、浅枝 大志、大熊 希美)
- 　短期視点になりすぎたり長期視点になりすぎたりしないように、バランスを意識すべきです。個人的には２つの資料でこれを考えています。ひとつ目はストライプで「チャーター」と呼んでいる長期計画。チーム、プロダクト、会社の存在理由、その全体戦略がどんなものか、ここから３～５年後の成功がどんなものかを示す資料です。２つ目は短期計画で、「直近で私たちが目指しているものは何か」という質問に答えるものです。結果ベースのマネジメントモデルやＯＫＲ（目標と主要な結果）などを使います。メンバー同士で「私たちが長期で目指すのはこれ。四半期ではこれを目指すために指標Ｘと指標Ｙを伸ばします」と語れるような仕組みです。

THE NEXT BIG THING スティーブ・ジョブズと日本の環太平洋創作戦記 (榎本幹朗)
- Ｓｏｎｙがゲームを一括して仕入れ販売し、広告も請け負う。この仕組みは、ゲームを作ってみたくても営業や広告まで手が回らなかった未来のクリエイターたちに、新しい道を開くことにもなった。新しいゲーム・メーカーが世界で次々と誕生した。

はじめての構造主義 (講談社現代新書) (橋爪大三郎)
- 人間の精神生活が豊かなのは、いまのべた、言語の恣意性と深い関係がある。言葉が何を指し、何を意味するかは、言語のシステム内部で決まることであって、物質世界と直接に結びつかない。つまり、物質世界のあり方とは独立に、言語のシステム（ひいては文化のシステム） を複雑化し、洗練していく 途 が開かれている。人類はそうやって、感性や思考をどんどん高度なものにしてきたわけだ。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 経営者の無垢な時間感覚からすれば、今は「伸ばすとき」「背伸びするとき」「動くとき」という時期と、今は「こらえて耐えるとき」「屈んで立て直すとき」「じっと動かないでいるとき」という時期を、直感的に識別しているものだ。それが経営感覚ともいうべきものであり、その感覚＝センスこそが経営者に必要な資質である。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- ベインが提案する「営業の生産性の最大化」の対象者は、一握りのトップ営業人材ではありません。人材の優劣は２対６対２の割合で分けられると言われますが、 上位２割の引き上げより６割の押し上げのほうが全体利益は増えます。実現には粘り強さを要しますが、組織および財務成果へのインパクトは大きいのです。

フランス現代思想史　構造主義からデリダ以後へ (中公新書) (岡本裕一朗)
- そもそも、レヴィストロースは、「構造」をどう考えているのだろうか。 　 「構造」とは、要素と要素間の関係とからなる全体であって、この関係は、一連の変換過程を通じて不変の特性を保持する。 （『

日本の大課題　子どもの貧困　――社会的養護の現場から考える (ちくま新書) (池上彰)
- その他の国の例をみても、幼児期にお金をある程度かけていると、その後の税金のかかり方が少なくて済んでいる。

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- 映画産業に押されまくって衰退していたブロードウェイに、ディズニーが進出してきたことは大きな転換点となった 11。ディズニーはニューアムステルダム劇場と長期契約を締結して、劇場の改装から始めてブロードウェイに革命を起こしていく。それまで多くて数百万ドルで演劇作品を作っていた時代に、開発費１２００万ドルの『美女と野獣』（１９９３年）や同２０００万ドルの『ライオンキング』（１９９７年）など、当時の常識をくつがえすセンセーショナルなミュージカルを作り上げた。こうした作品は劇団四季を通して日本にも輸入され、日本演劇界も変える作品になっていく。

トークの教室　「面白いトーク」はどのように生まれるのか (河出新書) (藤井青銅)
- そうではなく、自分では「私はごく普通の人間で、いつもおとなしく生活しようとしてる」…のだけれど、なぜか「友人や周囲に巻き込まれて、めんどくさい状況になってしまう」…というのが理想。もっとも、トークとしては理想ですが、現実であまりそうなりたくはないのですけど。

トークの教室　「面白いトーク」はどのように生まれるのか (河出新書) (藤井青銅)
- 　私が放送作家になって最初にプロデューサーに教えられたのは、 「ラジオに『みなさん』はないから」 　ということでした。 「『みなさんお元気ですか？』とか『みなさんはどう思いますか？』とかいうセリフがある。テレビはお茶の間で家族で見ているけど、ラジオはだいたい部屋で一人で聞いている。呼びかける場合は『みなさん』ではなく『あなた』なんだ」

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- 補完製品の発見は簡単ではないということです。重要であることはわかっていても、それを見抜くのは容易ではありません。たとえば、アリゾナ州にある映画館チェーンのハーキンズ・シアターズ（Harkins Theatres）では、親がベビーシッターを手配しなくても映画を観に行けるように、常連客に託児サービスを提供しています。ハーキンズのプレイセンターには、訓練を受けた保育士が常駐しており、親が映画を楽しんでいる間、子どもたちの面倒を見てくれます。各保護者はポケベルを携帯しており、緊急時には同社が連絡を取ることができます。

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- ユーザーから見た体験や価値がいつもそろっているためには、提供価値を分かりやすく定義した上で、そこに携わる企業側のメンバーがそれぞれで正しく認識し、解釈をして動ける状態にする 必要があります。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 営業活動の「量」の最適化とは活動管理で訪問数と営業生産性のバラつきを最小化すること ですが、ここで説明した対処方法はごく初歩的なことばかりです。これをクリアすると、次は営業活動の「質」の話になります。

ガザとは何か～パレスチナを知るための緊急講義 (岡真理)
- 十九世紀末のヨーロッパで、フランスのドレフュス事件を契機に、ヨーロッパ・キリスト教社会の歴史的宿痾とも言うべきユダヤ人差別・反ユダヤ主義からユダヤ人が解放されるには、ユダヤ人がマジョリティを占めるユダヤ国家を創るしかないという考えが生まれ、パレスチナにユダヤ国家を建設するという政治的プロジェクト「シオニズム」が登場します。

武器としての会計ファイナンス　「カネの流れ」をどう最適化して戦略を成功させるか？ (矢部謙介)
- 自社株買いに応じた（短期保有志向の）株主から、自社株買いに応じなかった（長期保有志向の）株主に対して、価値の移転が起こることになるわけです。

言語の本質　ことばはどう生まれ、進化したか (中公新書) (今井むつみ、秋田喜美)
- 　言語には大きく分けて、「動詞枠づけ言語verb-framed language」と「衛星枠づけ言語satellite-framed language」という二つのタイプがある。「動詞枠づけ言語」と「衛星枠づけ言語」の区別は、１９９０年代初頭にアメリカの言語学者レオナルド・タルミーによって提唱された。タルミーは、人やモノの移動をはじめとする複雑な事象に着目し、世界の言語がそれらを典型的にどのように表現するかを比較した。動詞枠づけ言語では、「ブラブラと公園を 横切る」のように移動の方向をおもに述語動詞で表す。日本語のほかに、ロマンス諸語（フランス語、スペイン語、イタリア語、ポルトガル語など）、アルタイ諸語（トルコ語、モンゴル語など） などが該当する。一方、衛星枠づけ言語では、stroll across the parkのように方向をおもに述語以外で表す。ゲルマン諸語（英語、ドイツ語、オランダ語、デンマーク語、スウェーデン語など） やスラブ諸語（ロシア語、チェコ語など） などが該当する。

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- このように 利便性が高く、生活に新たな意味をもたらすようなサービスが「想起が起こる前」から顧客の心理の内側に存在する

千年投資の公理 ──売られ過ぎの優良企業を買う (パット・ドーシー)
- 堀がもたらす企業の弾力性は、素晴らしい企業を妥当な価格で買いたい投資家にとって心理的に大きな後ろ盾となる。何かがうまくいかないかぎり、質の高い企業がお買い得になることはめったにないからだ。しかし、株価が安くなる前、つまり新聞の見出しが「成長」から「苦難」に変わる前に堀を分析しておけば、そのトラブルが一時的なものなのか、それとも末期的なものなのかを判断するための洞察を数多く得ておくことができる。

7 POWERS――最強企業を生む７つの戦略 (ハミルトン・ヘルマー、リード・ヘイスティングス、助川 たかね)
- 「トヨタは驚くほどオープンにそのノウハウを披露してきた。しかし不思議なことに、上手に再現できたメーカーは皆無である。数千という企業から数十万人ものマネジャーがトヨタの工場（もちろんアメリカも）を訪問したが、トヨタに匹敵するような成果を上げることはできなかった」

現代思想入門 (講談社現代新書) (千葉雅也)
- 動物は本能的にとれる行動のバリエーションがかなり定まっていて、何を食べるかが決まっている種もあるし、繁殖期も決まっているわけです。ところが人間は、脳神経が過剰に発達しているので、本能から自由に、より多様な行動がとれるように進化してしまった。そしてその自由度に対して何らかの制約を加えないと、何をしていいかわからなくなってしまうのです。これが人間がさまざまなレベルで感じる不安の根源です。

なぜ世界はそう見えるのか (デニス・プロフィット、ドレイク・ベアー、小浜杳)
- 生態学的実在論 は、私たちは世界をありのままに知覚しているのではなく、〈自分にとってありのままと映るもの〉として知覚していると説く。

THE NEXT BIG THING スティーブ・ジョブズと日本の環太平洋創作戦記 (榎本幹朗)
- Ｍａｃを客に売ったら、ソフトが売れない。拡張スロットがないから、周辺機器も売れない。だから、販売店は客にＩＢＭ ＰＣを薦めてばかりいる。それが調査の報告だった。サードパーティの利益を軽視したジョブズは、エコシステムの構築に失敗したのである。

幣原喜重郎　国際協調の外政家から占領期の首相へ (中公新書) (熊本史雄)
- 小村さんが常に部下に教えて居られたことは、外交官は国民の 喝采 を博そうなどと考えてはいけない。外交官が国民の称賛を得ようとして後向の外交をやれば、それは必ず国を戦争に導く危険を生ずる。外交官は常に軟弱外交といわれて国民から攻撃されるということを覚悟していなければならない。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- 真の戦略とは、どのようにして勝つかという観点で「やり直しがきかない決断」をすること。計画とは、そのような決断をいかに実現するか――このように考えるべきではないでしょうか。

コンテクスト・マネジメント～個を活かし、経営の質を高める～ (野田 智義)
- コンテクスト・マネジメントを理解するためには、少し理論っぽく言うと、組織の意思決定における「情報の非対称性（ information asymmetry）」に目を向けなければいけません。 　従業員が数十人しかいないような小さな組織の場合には、トップと現場が持っている情報量にさほど差がないですよね。つまり、情報の非対称性が存在していない。その場合、トップは、事業計画の中身も含めて全部自分で決めることができます。

大坂堂島米市場　江戸幕府ｖｓ市場経済 (講談社現代新書) (高槻泰郎)
- によって、米切手とは任意の米一〇石との交換を約束する証券であり、所持人が望めば、現金での買い取りも請求できる証券であったことが分かった。この性質によって、諸大名は蔵米在庫量以上の米切手の発行が可能となった。この米切手が盛んに取引された堂島米市場は、金融商品を取引する金融市場としての性質も必然的に帯びることになる。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- なる。経営者は、誰よりも、その会社の戦略的な「構想」の深みを覗き見ている人間でなければならない。場合によっては、それは誰からも理解されないかもしれないが、理解されないのがその深さの証左であってみれば、それでよいのである。

Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future (English Edition) (Peter Thiel、Blake Masters)
- successful people find value in unexpected places, and they do this by thinking about business from first principles instead of formulas.

社会学史 (講談社現代新書) (大澤真幸)
- これがロックの社会契約で、いま解説したように、それは、厳密に言うと二段ステップです。まず、みんなで一つの政治社会を作りましょう、ということで、互いが仲間であることを確認するわけです。仲間を作ったら、その中の少数者からなる政府に当たる人に、裁判権と執行権を信託する。こういう構造になっています。

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- 行動データをそのままお金儲けに使おうとするとユーザーにとって不義理な事態になりやすく、信頼関係を失ってしまいますが、UXに還元することでユーザーの信頼を獲得でき、長くそのサービスを使ってくれるようになっていきます。

勝利の流れをつかむ思考法　F1の世界でいかに崖っぷちから頂点を極めたか (山本 雅史)
- 事態がどう転んでもよいように、切るべきカードは一枚でも多くもっておく。これは仕事を進めるうえでの鉄則だとぼくは思っている。相手だけに主導権を握らせず、つねにこちらもカードを切る側にいる、ということだ。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- インターネット上で訪問者数が３番目に多いサイトにもかかわらず、「ホームページであるYouTube.comは、大量のエンゲージメントを獲得していたわけではありません」と、ユーチューブのレコメンド機能の技術リーダー、ジョン・マクファデンは認めている。ユーチューブはまだ多くの人から、動画コンテンツを他のサイトに埋め込むための無料で簡単な手段だと考えられていた。コンテンツの目的地ではなく、単発動画の連なりと見られていたのだ。

Build: An Unorthodox Guide to Making Things Worth Making (English Edition) (Tony Fadell)
- There was no intuitive understanding of what the thing was for. It’s as if Tesla decided out the gate to build electric cars with five wheels and two steering wheels. You can change the motor, change the dash—but it still has to look like a car. You can’t push people too far outside their mental model. Not at first.

人類とイノベーション：世界は「自由」と「失敗」で進化する (NewsPicksパブリッシング) (マット・リドレー、大田直子)
- 食料生産のイノベーションのおかげで、農地の生産性が上がったことで、多くの土地や森が耕起や放牧や伐採をまぬがれている。この「土地温存」は、土地共有──畑の作物のそばにたくさんの野生生物が生息することを願って、収穫量の少ない作物栽培を行なうこと──よりも、はるかに生物多様性にとって良いことは明らかだ。

10年変革シナリオ　時間軸のトランスフォーメーション戦略 (杉田 浩章)
- ①コア事業のディフェンス（投資を抑え、今の事業で徹底して稼げる構造に改革する） ②次の周辺収益事業群の構築（比較的短中期でリターンを生み出すことが可能な、強みが活かせる周辺領域への投資。長期の投資を途切れさせない、次のキャッシュを生み出す領域を創る） ③将来の持続的な成長基盤の創造（新たなケイパビリティの獲得、未来の持続的な成長の基盤を支える将来のコア事業候補へのＲ＆Ｄや機会探索・獲得的な先行投資を続ける）

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- ある。今日でも、有能なストラテジストがやっていることは決定ではなく設計であり、選択肢の中から選ぶのではなく自らデザインしている。戦略立案は、どの車を買うか決めたり、新工場の広さを決めたりする作業よりも、高性能の飛行機を設計する作業に似ている。マネジャーが意思決定者だとすれば、ストラテジストはデザイナーだと言えよう。

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- バイラル拡散の例はほとんどないが、新しい考え方や商品の中には、比較的感染しやすいものがあり、平均を超える確率でシェアされたり話題にされたりしている。しかし大流行を起こすには、やはり「ブロードキャスター」の存在がどうしても必要である。ウガンダの動画を広めたカーダシアンのツイート、悪名高い井戸など、何の場合でも同じだ。人々に発見してシェアしてもらうには、主流に押し出してくれる人が要る。

新装版「エンタメ」の夜明け　ディズニーランドが日本に来た日 (講談社＋α文庫) (馬場康夫)
- オリエンタルランドは、１９６０年７月、 浦安 沖の公有水面２６３万坪の埋め立てのために、２億５０００万円の資本金で設立された会社である。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- 低炭水化物ダイエットはとくに短期的効果が大きい。それは、グリコーゲンが燃やされるからである。炭水化物の摂取を厳しく制限した食事（炭水化物摂取量が１日 20 グラム以下） をしていると、図２－１に示した炭水化物の代謝経路が閉じられる。そして、溜めてあったグリコーゲン──炭水化物の路線を通ってミトコンドリアに入っていく最後の乗客──が使われる。脂肪と違ってグリコーゲンには水が含まれている。体はグリコーゲンを水と結合した状態で貯蔵しているのだ。グリコーゲンと水の割合は１対３～４。つまり、グリコーゲンを燃やすと水も失われて、体重が急減することになる 57。

グループ経営入門【第4版】: グローバルな成長のための本社の仕事 (松田　千恵子)
- 事業の型を解明するのは、「どのようにキャッシュインが生まれ、それにはどのようなキャッシュアウトが必要で、そこにどのようなリスクがあるのか」を正しく把握して将来のキャッシュフローを最大に、リスクを最小にする打ち手を実行するためです。分析の目的を見失いそうだと思った時には、必ずここに戻ってきてください。

Build: An Unorthodox Guide to Making Things Worth Making (English Edition) (Tony Fadell)
- Here’s the trick: write a press release. But don’t write it when you’re done. Write it when you start. I began doing this at Apple and eventually realized other leaders had figured it out, too (looking at you, Bezos). It’s an incredibly useful tool to narrow down what really matters.

ネガティブ・ケイパビリティ　答えの出ない事態に耐える力 (朝日選書) (帚木　蓬生)
- もうひとつの〈目薬〉は、点眼薬のことではありません。「あなたの苦しい姿は、主治医であるこの私がこの目でしかと見ています」ということです。前にも言いましたが、ヒトは誰も見ていないところでは苦しみに耐えられません。ちゃんと見守っている眼があると、耐えられるものです。

人工知能は人間を超えるか (角川ＥＰＵＢ選書) (松尾 豊)
- これらの問題は、結局、同じひとつのことを指している。いままで人工知能が実現しなかったのは、「世界からどの特徴に注目して情報を取り出すべきか」に関して、人間の手を借りなければならなかったからだ。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- カリスマでなくてもよい。凡人には凡人なりの、全身全霊を懸けたリーダーシップがあり得ると言いたい。その熱量さえあれば、そのあとの足りないもの、空白を埋めてくれるものとして、「組織」があるのである。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 組織の「体内時計」というのは、その組織でどのように時間が流れているか、何が時間を区切る最小単位かという意味である。 これは、実は日常の会社生活で、みんながなんとなく感じていることである。

現代思想入門 (講談社現代新書) (千葉雅也)
- 人間は過剰な存在であり、逸脱へと向かう衝動もあるのだけれど、儀礼的に自分を有限化することで安心して快を得ているという二重性がある。そのジレンマがまさに人間的ドラマだということになるわけです。どんなことでもエネルギーの解放と有限化の二重のプロセスが起きている儀礼である、という見方をすることで、ファッションでも芸能でも政治でも、いろんなことがメタに分析できるようになります（こうした見方は文化人類学的なものであると言えるでしょう）。そして、儀礼とは去勢の反復だと言えます。

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 戦略がうまく機能するときには、ライバルの慣性と非効率に助けられる場合が多い。たとえばオンラインＤＶＤレンタルのネットフリックスは、店舗展開にこだわるブロックバスターを倒産に追いやった。またマイクロソフトは、携帯電話用のＯＳで先行していたにもかかわらず、その改善に手間どっているうちにアップルやグーグルにつけ入る隙を与えた。ライバルの慣性を理解しておくことは、自社の強みを理解するのと同じぐらい重要である。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 要するにアフガニスタン・パキスタン戦略では、全員にクリスマスプレゼントが用意されていた〟という。〝戦略ができあがる頃にはあまりに多くの優先課題や願望が詰め込まれて、もはや全然戦略とは言えなくなっていた〟ということだ。

二項動態経営　共通善に向かう集合知創造 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、野間幹晴、川田弓子)
- 「いま・ここ・私だけ」の主観的な意味や価値を、「いつでも・どこでも・誰でも」共有できるような客観に転換するのが、科学である。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 照らして正当な目的を創る能力であり、過去から現在（いま・ここ）に至る時間軸に沿って、さらには未来をも構想しようとする「歴史的構想力」を含む。

うしろめたさの人類学 (松村圭一郎)
- 私が少年によって喚起された共感、そして、おそらく私の行為によって彼に生じた共感は、私と少年とをつなぎとめる。それが公平さへの第一歩となる。なぜなら、不均衡を覆い隠しているのが、「つながり」の欠如だからだ。「つながり」は次の行為を誘発し、「わたし」とは切り離されたようにみえる世界のなかに、小さな共感の輪をつくる。その輪が、ぼくらがこの世界につくりだせるスキマとしての「社会」だ。

センスメイキング――本当に重要なものを見極める力 (クリスチャン・マスビアウ、斎藤 栄一郎)
- ここでいう深いアイデアとは、アクションに思考とは異なる創造的な面があることをいう。思考が最初にくるのではない。基本的にそうではないのだ。

問い続ける力 (ちくま新書) (石川善樹)
- ええ。だから「考えろ」と命令する人は、制約を与えるべきなんですよ。「こういう制約のもとで、こういう問題を考えるにはどうすればいいか。おまえはそれを考えてこい」と。

社会学史 (講談社現代新書) (大澤真幸)
- 社会科学が生まれるための重要なインパクトになったのは、フランス革命です。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 繰り返すが「価値」とは本来、主観的なものである。客観的にできるのは「計測」だけだ。「価値」が「価格」にすり替えられたのと同じように、誰かによって決められた尺度に拠る客観的な「計測」値が、「客観的で絶対的な価値の評価」なる謎のものに、巧みにすり替えられてしまっているのだ。企業経営も偏差値教育の延長のようになってしまった。

投資される経営　売買（うりかい）される経営 (日本経済新聞出版) (中神康議)
- 　１年というのは「地球という惑星が、太陽という恒星の周りを、たまたま１周する期間」です。そういう大きな時間の流れを人為的に切り取って、売上や利益の数値を当てに行くことにどれだけの意味があるのでしょう？　あるいはその期間をさらに四分割し、四半期の細かな売上・利益を当てに行くことに意味があるのでしょうか？ 　私には、そのような行為が、高い長期パフォーマンスを担保するとは到底思えないのです。

HIGH OUTPUT MANAGEMENT (アンドリュー・S・グローブ、小林　薫)
- ある人の業績が素晴らしい水準にあっても、なおかつ改善の余地は〝いつも〟あることを心に留めておくべきである。たとえ考課の事後でも、誰に対しても、たとえ相手がエースであっても、どうすれば向上できるかを、それが後知恵で出てきたとしてもためらわずに言うべきである。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- 生物体は人体も含めすべて、アデノシン三リン酸（ＡＴＰ） という形でエネルギーを蓄えている。ＡＴＰは極小の充電式バッテリーのようなもので、アデノシン二リン酸（ＡＤＰ） にリン酸を加えることで「チャージ」できる（

北条氏の時代 (文春新書) (本郷 和人)
- 御家人にとって最も大事なのが地頭になることでした。地頭は荘園の管理人であり徴税やトラブル対策を請け負う用心棒を兼ねていました。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- 私たちのような長生きをする種は、これとは異なる代謝戦略を打ち出している。シュアール族の子どもを対象にしたサム・アーラッカーの研究では、感染と闘う子どもたちは成長のために使うカロリーを減らし、免疫防御に使うカロリーを増やすことが示された 13。ヒトはむずかしい状況に直面すると、長期的観点から、維持管理や生存のためにカロリーを配分するようである。

ハーバード・ビジネス・レビュー　リーダーシップ論文ベスト10 リーダーシップの教科書 (ハーバード・ビジネス・レビュー編集部、ダイヤモンドハーバードビジネスレビューヘンシュウブ)
- 変革を起こすことがリーダーシップの役割である以上、変革の方向性を決めるのは、リーダーシップの基本といえる。方向性の設定と計画（特に長期計画）の立案は混同されがちだが、両者はけっして同じではない。計画の立案は、本質的に演繹的なマネジメントプロセスであり、変革ではなく、何らかの結果を秩序立って生み出すように設計される。これに対して方向性の設定とは、どちらかというと帰納的である。リーダーはさまざまなデータを収集して、パターンはもとより、関係性や関連性などを見出し、物事を説明しようとする。

社会学の考え方〔第２版〕 (ちくま学芸文庫) (ジグムント・バウマンティム・メイ、ティム・メイ、奥井智之)
- わたしたちは皆、他の人々とともに生活し、相互に作用し合っている。その過程で、わたしたちは、非常に多くの暗黙知を周囲の人々に提示し、そうすることで、日々の生活の課題を何とかこなすことができる。わたしたちは、各自が熟練した俳優なのである。わたしたちが何を手に入れるか、わたしたちが何であるかは、他の人々が何をするかに依存する。

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- 狭く対象を絞った作品のほうがかえって大きな成功につながることが多いが、それはおそらく、的を絞ることによって作品の質が高いものになり、ネットワークの質もいいからだろう。特別気に入った製品や考え方について、仲間同士が話すことも多くなる。

Anthro Vision（アンソロ・ビジョン）　人類学的思考で視るビジネスと世界 (日本経済新聞出版) (ジリアン・テット、土方奈美)
- 心理学者の理論の大部分は、学生ボランティアという最も手近な被験者を調べた結果に基づいていた。その多くは西洋人で、教育水準が高く、年齢は一〇代後半から二〇代前半だ。つまり心理学の研究は人間心理に対する普遍的洞察と謳ってはいるものの、実際には教育水準の高い「西洋人の脳」の仕組みを示しているに過ぎない。

北条氏の時代 (文春新書) (本郷 和人)
- 一方で、九州に所領がない御家人たちにとっては、完全に他人事でした。元寇の際に挙国一致で日本全国の武士が戦ったというのは幻想で、「俺の土地が外国人に奪われる」と目の前の危機を抱えた現地の武士たちだけが真剣になって戦ったのです。

グループ経営入門【第4版】: グローバルな成長のための本社の仕事 (松田　千恵子)
- しかし、それだけでは困ります。事業部門が作る事業計画は、基本的には連続的な変化しか前提にしていません。事業部門自ら、「この事業は止めといたほうがいいですよ」とは言いません。事業の存在は大前提であり、それを成長させていくのが事業部門のミッションだからです。しかも、通常はこれまで積み重ねてきた実績があるので、その実績の延長線上の未来を考えます。

世界はなぜ地獄になるのか（小学館新書） (橘玲)
- あなたは社会になんらかの不満を抱き、その問題を解決するための正義を必要としているかもしれないが、それは別の誰かの正義とは異なるだけでなく、しばしば真っ向から衝突する。そしてリベラルな社会では、異なる正義に優劣をつけることは原理的にできない。

未来をつくる起業家　～日本発スタートアップの失敗と成功　20ストーリー～ (NextPublishing) (ケイシー ウォール（Casey Wahl）)
- 僕は自分の失敗や他人からのアドバイスを書きためていく習慣

トークの教室　「面白いトーク」はどのように生まれるのか (河出新書) (藤井青銅)
- トーク上手が多いラジオのパーソナリティーでいえば、面白いトークは七分程度が一つの単位になる、と私は思っています。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 経営者の思考は、「人材」を育てるというものの見方ではなくて、「人材」を活かすという発想でなければならないのである。「会社」にできることは、「人材」を育てることではなく活かすことだけだといってもよい。

プロダクトマネジメントのすべて 事業戦略・IT開発・UXデザイン・マーケティングからチーム・組織運営まで (及川 卓也、小城 久美子、曽根原 春樹)
- メンタルモデルダイアグラム」

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- こうした状況を 目の当たりにすると、精神医学者の木村 敏 氏が、客観的現実としてのrealityと、主体者の現実感としてのactualityとは、人が非常事態に置かれて自己を喪失しかけたときにしばしば乖離すると述べていたことを想起せずにはいられない。前者が自らが目の当たりにし認知した現実だとすれば、後者はそれを主体として身を以て感じる「実質感」「手触り感」のようなものである。

ほんとうの構造主義　言語・権力・主体 ＮＨＫブックス (出口 顯)
- レヴィ＝ストロースは、「神話とは、動物界と人間の間にまだ区別がなく、動物が人間の姿をとったり、人間が動物の姿をとったりできた時代に遡る物語」つまり、「動物と人間（中略）それぞれが宇宙に占める領域がまだはっきり区別されていなかった、非常に古い時代におこったことの物語」だという。

美しき免疫の力　動的システムを解き明かす (ダニエル・M.デイヴィス、久保　尚子)
- た。自然免疫システムは、単に病原体の存在を検出するのではなく、存在する病原体の種類まで認識し、その種類に応じて免疫反応を指揮していたのだ。

最高を超える (フランク・スルートマン、福永 詩乃)
- 人は皆、多かれ少なかれ過去にとらわれている。個人のさまざまな経験が組み合わさってできた判断基準を、新しい役職に持ち込んでしまう。けれども最も価値あるリーダーは、スタートアップ企業のリーダーが持つ鋭気と、大企業で必要とされる組織的・外交的規律とを兼ね備えている。必要に応じてスケールアップもスケールダウンもできる。そして、いざという時には自分の経験を度外視し、第一原理を当てはめて、基本に立ち返って状況分析できるものだ。

社会学史 (講談社現代新書) (大澤真幸)
- ホッブズは、神が本当に存在しないことを前提にして、つまり神が存在していることを少なくとも完全に無視して、論理を作った最初の人です。彼は、一六五一年に『リヴァイアサン』という有名な本を書きました。 　この本でホッブズは重大な一歩を踏み出します。つまり、自然法を前提にしないで考えたのです。

世襲 政治・企業・歌舞伎 (幻冬舎新書) (中川右介)
- 牧野は明治維新の最大の貢献者、薩摩の大久保利通 の二男

日本の大課題　子どもの貧困　――社会的養護の現場から考える (ちくま新書) (池上彰)
- 少なくとも７万人は存在すると言われています。海外の例と比較してみても、この数は妥当な数だと思います。つまり、養護施設に入れない予備軍がいるわけです。その予備軍を早くからケアしてあげれば、虐待などに起因する精神疾患をこじらせずにもっと軽症で済むはずです。

勝利の流れをつかむ思考法　F1の世界でいかに崖っぷちから頂点を極めたか (山本 雅史)
- まずは進む。進むと、違う風景が見えてくる。そうしたなかで「いま・ここ」での判断を絶えず行なうことによって、その先の道を拓いていく。

世界はなぜ地獄になるのか（小学館新書） (橘玲)
- リベラル化で男女の性差が拡大するのは、男と女で好きなこと・得意なことに生得的なちがいが（一定程度）あるからだ。男女の知能の平均は同じだが、男は論理・数学的知能が高く、女は言語的知能が高い。その結果、経済的に発展した国の方が共通テストの平均点が高くなると同時に、男は数学の成績が、女は国語の成績がよいという傾向が見られ、男女の性差は拡大している。

プロダクトマネジメントのすべて 事業戦略・IT開発・UXデザイン・マーケティングからチーム・組織運営まで (及川 卓也、小城 久美子、曽根原 春樹)
- プロダクトマネージャーはそのプロダクトを使って、「どんな状態にしたいか」の解釈、つまりプロダクトを使ってどんな世界をつくりたいのかを定め、プロダクトチーム全体にその意味を啓蒙する必要がある。

北条氏の時代 (文春新書) (本郷 和人)
- 鎌倉から東に切通を抜けた先に金沢氏の館と金沢文庫があります。昭和になって、金沢文庫に隣接する 称名寺 で、たまたま金沢氏を中心とした幕府関係の書簡が遺されていたのが発見されました。これによって鎌倉時代研究が一気に進歩しました。逆に言えば、他に史料が残らなかったほど、鎌倉幕府は跡形もなくこの世から抹殺されたのです。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 優れた事業戦略が満たすべき要件は、以下の５つに集約されます。 ①市場・顧客・競合といった外部の事実の分析に立脚している ②事業がそのライフステージ＊ のどこにあるかを踏まえてビジョンやゴールが設定されている ③事業が主戦場とすべき市場が明確に定義されている ④主戦場でトップシェアをとるための方策が明確である ⑤目標とする売上や利益などの数字と個別の施策が合理的に結びついている の５点です。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- 二〇世紀の汎用技術を代表するのは、電気と内燃機関である。この二つは工業をあらゆる面で変えただけでなく、平均的な市民の生活も様変わりさせた。

検証 ナチスは「良いこと」もしたのか？ (岩波ブックレット) (小野寺 拓也、田野 大輔)
- 政権を握ったヒトラーにとって最も重要な政策課題の一つが、就業人口の五〇％以上を占める労働者層の取り込みであった。それまで社会主義・共産主義勢力の影響下に置かれ、ナチ党への支持が相対的に低かった労働者層を自らの陣営に獲得しない限り、政治体制の安定化は望めなかったからである。ヒトラーは『わが闘争』のなかで、ナチズムは「その支持者をまず第一に労働者の陣営から呼び寄せなければならないだろう」と明言している

企業変革のジレンマ　「構造的無能化」はなぜ起きるのか (日本経済新聞出版) (宇田川元一)
- 組織は多義性を認知し、削減し、解釈の枠組みを保持するという一連のプロセスを経て環境適応を果たすと、新たな多義性の認知が難しくなる」というものがあり、その現象を彼は「適応が適応可能性を排除する」と表現している。

NO RULES(ノー・ルールズ) 世界一「自由」な会社、NETFLIX (日本経済新聞出版) (リード・ヘイスティングス、エリン・メイヤー、土方奈美)
- 　社員が家を買う、あるいは人生の重要な決断を下すというのは、ネットフリックスにとってはあずかり知らない話だ。しかし社員を大人として扱い、きちんとした情報に基づいて意思決定ができるようにあらゆる情報を提供するのはネットフリックスの役割である。

財閥のマネジメント史　誕生からバブル崩壊、令和まで (日本経済新聞出版) (武藤泰明)
- 　このころの日本では、イノベーションは国内では生まれていません。海外からの導入です。したがって、国内のごく一部の企業だけが、イノベーションによって劇的に生産性を高めて優位に立つということがありません。どの会社も外国から特許や技術、そして機械を買って、場合によっては人も連れてきて、一つのビジネスがいろいろなところで同時に始まる。そんな光景でした。だからいつも過剰生産気味の産業が多い。いわゆる過当競争。１８９０年の初めての恐慌のとき、繊維業界は操業時間を短縮しました。これが本格的なカルテルの始まりだと言ってよいでしょう。

経営者こそ投資家である 企業価値創造のためのキャピタル・アロケーション (日本経済新聞出版) (手島直樹)
- 例えば、米国の機関投資家は、企業が長期経営戦略に反映すべき要素として、競争優位性、長期目標、成長ドライバーと並んで、キャピタル・アロケーションの優先順位をあげています 注３。彼らからすれば、お金の「やりくり」の方針もわからずに投資はできないということでしょう。

確率思考の戦略論　どうすれば売上は増えるのか (森岡 毅、今西 聖貴)
- マーケター本来の仕事は、市場全体の中からより大きなMを勝ち取れるプレファレンスを総合的に企画すること

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 　このように オペレーティングモデルには、それぞれの企業の利益創出のための戦略をわかりやすく反映することが重要 なのです。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 組織の場合、「あちらを立てればこちらが立たず」の状況に直面した場合には、最初はどちらかを選択し、どちらかを犠牲にするのがよい。 当然ながら、選択したほうはうまくいくが、犠牲にしたほうはだんだんうまくいかなくなる。 そして頃合いを見計らって、タイミングを見極めたうえで今度は逆にする。最初に選択したほうは、それでも元の木阿弥にはならない。最初の慣性が残っているからだ。これを繰り返すことで、全体の底上げが図られる。組織とは、このように縦にしてみたり、横にしてみたりしながら、組織が持っているダイナミズムをコントロールすることで、成長・発展させることができる。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- ヒトといちばん近い関係にあるチンパンジーが、体を動かさないのに健康を保っている。このことからわかるのは、運動は水や酸素とは違って、すべての動物にとって生きるために必須の要素というわけではないということである。運動を必要とするヒトが特異なのだ。

THE MODEL（MarkeZine BOOKS） マーケティング・インサイドセールス・営業・カスタマーサクセスの共業プロセス (福田 康隆)
- 難しい。分業体制のメリットは、最終的な売上だけを見るのではなく、 各プロセスを担う部門のパフォーマンスを評価する中間指標を設定し、どこがボトルネックなのかを把握し、すぐに対策が打てる ということにある。

人工知能は人間を超えるか (角川ＥＰＵＢ選書) (松尾 豊)
- コンピュータが概念（シニフィエ、意味されるもの）を自力でつくり出せれば、その段階で「これは人間だ」「これはネコだ」という記号表現（シニフィアン、意味するもの）を当てはめてやるだけで、コンピュータはシニフィアンとシニフィエが組み合わさったものとしての記号を習得する。

アート思考――ビジネスと芸術で人々の幸福を高める方法 (秋元 雄史)
- アーティストとは、答えを示すのではなく、問いを発する人である」

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 戦略的になるということは、近視眼的な見方をなくすということである。逆に言えば、ライバルより広い視野を持つことである。同業者や競争相手が何をしているか、何をしていないか、つねに認識していなければならない。だからと言って遠い将来を予見する必要はない。あくまでも事実に基づいて、産業構造やトレンド、競争相手の行動や反応、自社の能力やリソースを観察し、自分の先入観や思い込みをなくしていく。そう、戦略的であるとは、近視眼的だった自分から脱皮することだと言えよう。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 補給戦は、党官僚として穀物徴発や計画経済を策定し、国民と国家経済を強制的に動員することに長けたスターリンが最も得意とする「戦場」であった。この時点で、ドイツ軍の機動戦はソ連軍の社会主義的資源動員の消耗戦に敗れていたといえる。

手段からの解放―シリーズ哲学講話―（新潮新書） (國分功一郎)
- ワインの味がもたらす享受の快は、ただ単においしいということの享受であって、目的からも手段からも独立しているし、独立して考えられるし、独立して考えられねばならない。

師弟百景　“技”をつないでいく職人という生き方 (井上 理津子)
- 「私たちがやっているのはアナログだから。シンプルな技術だからこそ、織り手の心が混じり込んで一枚の織物になるんですね。『経糸は運命、緯糸は生き方』です」

言語の本質　ことばはどう生まれ、進化したか (中公新書) (今井むつみ、秋田喜美)
- ことばを使うとき、脳は、ピンポイントで想起したい単語を一つだけ想起するわけではない。同じ概念領域に所属する似た単語や似た音を持つことばが一斉に活性化され、活性化された単語たちの間で競争が起こり、生き残ったことばが最終的に意識に上って「想起」される。想起する候補を無意識の情報処理の過程で選択しているとき、似た意味で似た音を持つライバルの単語が多数あったら、情報処理の負荷は非常に重くなってしまう。想起にかかるスピードが遅くなるだけでなく、言い間違い、聞き間違いも多く起こるようになる。単語に音とつながりが感じられるというのはいいことばかりではない。音と意味のつながりがないほうが、情報処理に有利なこともあるのだ。

「覇権」で読み解けば世界史がわかる (祥伝社黄金文庫) (神野正史)
- 旧から新へと移行する際、新が旧をことごとく破壊しようとすると、必ず失敗します。 　フランス革命やロシア革命は、旧制度（ブルボン朝／ロマノフ朝） を徹底的に破壊しつくし、その王族を皆殺しにしました。 　それが、その後の収拾がつかない混乱を招いたのです。 　イギリス名誉革命や明治維新は、旧制度（スチュワート朝／天皇家） を温存しつつ、新時代との融和による問題解決を図りました。 　それが、その後の発展を牽引することになります。

楠木建の頭の中　戦略と経営についての論考 (日本経済新聞出版) (楠木建)
- 競争戦略の要諦は業界のなかで独自のポジションを確立することにある。言い換えれば、顧客から見て、「ベター」ではなく、「ディファレント」な存在になるということ

スマートシティとキノコとブッダ　人間中心「ではない」デザインの思考法 (中西 泰人、本江 正茂、石川 初)
- マルチスピシーズ人類学やポストヒューマンセンタードデザインの観点では、さまざまな動物や植物、自然環境や社会環境を、人間に働きかける生態系の要素と考えますが、そこにＡＩやロボットも含まれていきます。

モード後の世界 (扶桑社ＢＯＯＫＳ) (栗野宏文)
- 洋服においても、変えてはいけないものが絶対にあるわけです。それを変えないことで本当の価値をキープできる、というもの。しかし、「変わらなくていい」と言ってしまったら、そこで終わってしまいます。お客様は「変わらないから良い」というものを求めているわけではありません。変わらないのに、今の時代に新しいと思える、そういうものが最も新しい。特にファッションというジャンルでは。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- １９００年に初めて出版された『ミシュランガイド』には、数百の地図が掲載されていました。ミシュラン兄弟は、自動車を運転する人が、どこに行けばいいか、どうすれば楽しめるかを知っていれば、自動車はもっと便利なものになると考えたの

RANGE（レンジ）　知識の「幅」が最強の武器になる (デイビッド・エプスタイン、東方 雅美、中室 牧子)
- 一つの領域内で取り組む課題を大幅に多様なものにすること。そして、デーンの共同研究者の言葉を借りると「片足を別の世界に置いておくこと（注 37 ③）」だ。

人類とイノベーション：世界は「自由」と「失敗」で進化する (NewsPicksパブリッシング) (マット・リドレー、大田直子)
- 多くの「成長」はじつは縮小である。ほとんど気づかれていないが、今日、経済成長の主エンジンの源は、より多くの資源を使うことではなく、より少ないものでより多くを行なうイノベーションを利用することだという流れが急増している。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 端的に言えば、教養とは、誤配に気づくことです。 　どれだけ多くを知っていたとしても、それだけでは教養とは言えません。 　手に入れた知識や知見そのものが贈与であることに気づき、そしてその知見から世界を眺めたとき、いかに世界が贈与に満ちているかを悟った人を、教養ある人と呼ぶのです。 　そしてその人はメッセンジャーとなり、他者へと何かを手渡す使命を帯びるのです。 　使命感という幸福を手にすることができるのです。

ビジョナリー・カンパニーZERO ゼロから事業を生み出し、偉大で永続的な企業になる (ジム・コリンズ、ビル・ラジアー、土方 奈美)
- それ以上に重要なこととして、最高のリーダーは常に社員が成果を出せるような仕事に配置しようとする。一人ひとりがポジティブなフィードバックに値する成果を出せるように工夫するのだ。社員を批判するより、褒める方法を常に探している。

監督の財産 (SYNCHRONOUS BOOKS) (栗山英樹)
- 中国の古典「易経」を読んでいる時、光っていたのは「３日、嫌な思いをしなかったら気を付けたほうがいい」という言葉だった。この話は、今まで記した書籍などにも必ずといっていいほど紹介している。そのくらい、監督をしていて助けられた。 　嫌なことが起きるのは当たり前で、そのぶん、いいことが起きる。逆に、嫌なことがないのは、その先に嫌なことが待っているのであって、危うい状態である。易経に書かれた言葉の意味だ。

投資される経営　売買（うりかい）される経営 (日本経済新聞出版) (中神康議)
- ん。「バリュー」という言葉が「価値」を意味する通り、企業の価値を見極めて投資する戦略で、価値と比べて株価が割安になったら投資を行うという手法です。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- こうしてロジスティクスが結びついた塹壕戦においては、攻撃側よりも防御側が圧倒的に有利な状況になりました。ここに至って開戦前に支配的だった果敢な突撃攻撃重視の短期決戦思考は、あっさりと否定されたのです。

RANGE（レンジ）　知識の「幅」が最強の武器になる (デイビッド・エプスタイン、東方 雅美、中室 牧子)
- 自分を見つめて曲がりくねった道を行くのではなく、明確な目標を定めて早く始めるほうが安定を確保できるので合理的とする考え方」を「標準化誓約（standardization covenant）」と呼ぶ。「私たちが調査をした人たちも、長期的な目標を追求してはいたが、それは探索の期間を経て初めて持った目標だった」とオーガスは言う。「

「19世紀」でわかる世界史講義 (的場昭弘)
- 宗教改革の発端は、カトリック教会がゴシック様式の教会をたくさん建築し始めて、資金不足に陥り、その資金を集めるために免罪符を売るようになったところにあります。教会が金儲けに走ったことを批判し、「信仰に義あり」といったマルティン・ルターの宗教改革が起きました。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 僕らが気づいていないだけで、この社会には無数のアンサング・ヒーローが存在しているのです。その純然たる事実に気づいた人だけが、その前任のアンサング・ヒーローから贈与のプレヒストリーを与えられ、自身がふたたびアンサング・ヒーローの使命を果たしていく

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- しかし、ミュージカリーの販売網は限られていた。同社の最大の市場であるアメリカでも、ある記者が調査した広告代理店９社のうち６社は、ミュージカリーが広告を販売していることさえ知らなかったという。

スマートシティとキノコとブッダ　人間中心「ではない」デザインの思考法 (中西 泰人、本江 正茂、石川 初)
- イタリア出身のエマヌエーレ・コッチャという哲学者は、「すべての生き物は太陽から贈与されたエネルギーのアーカイブだ」と言いました［

ほんとうの構造主義　言語・権力・主体 ＮＨＫブックス (出口 顯)
- 　統一のとれた身体をもつ分割不可能な自立した個人や自己を初めに想定するのではなく、人間の根源にまでさかのぼり、周囲の世界やそこにある物＝者（これらを総称して以降「他者」と呼ぶ）を内部にとり込む、あるいはそれらと一体化するというように、他者を巻き込み他者に巻き込まれるというかかわりの中で、主体や自己が形成されると考える思想。それが構造主義である。構造主義は常識を覆す。

１９４０年体制（増補版） (野口 悠紀雄)
- 戦後の日本で、「食糧管理法」は農業過保護の手段となり、また、「借地法・借家法」は土地利用を固定化することにより都市の土地問題の大きな原因になった。しかし、地主階級を没落させたという意味では、極めて重要な意味を持ったのである。 　戦後の日本社会で、「産業化」がなんの反対もなく国民的な目的となりえた基本的背景は、地主階級が社会的影響力を持たなかったことだと考えられる。また、所得格差の小さい大衆社会が実現した原因も、ここに見いだせる。

日本の大課題　子どもの貧困　――社会的養護の現場から考える (ちくま新書) (池上彰)
- 親が社会的に孤立すると、子どもも社会的孤立を深めるばかりでなく、その後の小学校入学後の学習に必要な意欲やレディネスと言われる小学校教育を受けるのに必要な言語能力やコミュニケーション能力、社会性を育てる大切な経験の機会が奪われることになります。

スカウト目線の現代サッカー事情～イングランドで見た「ダイヤの原石」の探し方～ (光文社新書) (田丸 雄己)
- 例えばチェルシーでは、ある 19 歳のＣＢ（センターバック）を獲得する際に、 14 人以上のスカウトがそれぞれ最低３回以上視察し合計で 56 回、２年半にわたってその選手を追っていた。選手の評価にはこれほど多くのスカウトが関わっている。ただし、最終的に「その選手を獲得します」と言えるのは１人ということだ。

ビジネス・フォー・パンクス (ジェームズ・ワット、高取 芳彦、楠木 建)
- 提案をするときも、見積もりを出すときも、交渉をするときも、絶対に複数の価格を用意すべきだ。イラストレーターがオーダーメイド作品の制作を売り込むなら、提示する価格は一つに絞らず、サービスを何種類も選べるようにして価格に幅を持たせ、その中に必ず突拍子もない選択肢を混ぜるようにする。このやり方は、相手がどれくらい価格に敏感かを測る助けにもなる。ウェブサイト開発者なら、必ず価格を複数用意し、種類別に価格を段階分けして提示する。そうすれば売上の足しにもなるし、収益性の高い標準価格のサービスが選ばれやすくなる。

なぜ世界はそう見えるのか (デニス・プロフィット、ドレイク・ベアー、小浜杳)
- アフォーダンスとは、あなたが与えられた状況にどのように 適応 しているかというありようであり、別の言い方をすれば、固有の身体と行動レパートリーを持つ有機体に対して、対象物がもたらす〈行為の可能性〉である。健常者にとって、固い床は歩行をアフォードする（歩行という行為の可能性を提供する）が、池の水面は歩行をアフォードしない。石はつかんで持ち上げられるだけの大きさと重さの石である場合に限り、つかみ、投げるという行為をアフォードする。「環境のアフォーダンスとは、よきにつけ悪しきにつけ、環境が動物に提供するもの、与えたり供給したりするものである」とジミーは書いている。「『

THE MODEL（MarkeZine BOOKS） マーケティング・インサイドセールス・営業・カスタマーサクセスの共業プロセス (福田 康隆)
- マルケトが提供しているのは、マーケティングオートメーションを可能にする製品群だ。顧客はマルケトのツールを導入し、自社のデータを載せて業務を回し、様々なマーケティング施策を展開することができる。高度な使い方をしている企業ほど成熟度が高いと見なされるわけだが、４つのステージのどこにその顧客がいるかは、システムの利用状況から自動的に判断される活用スコアと、実際に顧客と接点を持つカスタマーサクセスの担当者の主観を加えて決定される。

アート思考――ビジネスと芸術で人々の幸福を高める方法 (秋元 雄史)
- イノヴェイションはデザイン以外のところで生じる必要がある。それを簡単にいうと、アートの世界ということになる。デザイナーが生み出すのが『解決策（答え）』であるのに対し、アーティストが生み出すのは『問いかけ』である。

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- 　（1）のEC化率というのは、全購買に占めるECの割合を示しており、実は世界で20％を超えている国は存在しません。中国は20％手前で頭打ちになり、米国は15％の手前で頭打ちになっています。

Anthro Vision（アンソロ・ビジョン）　人類学的思考で視るビジネスと世界 (日本経済新聞出版) (ジリアン・テット、土方奈美)
- デジタルな行動履歴から集めたビッグデータは、彼らが「どのように」行動しているかは教えてくれても、「なぜ」そうするかは教えてくれなかった。

Anthro Vision（アンソロ・ビジョン）　人類学的思考で視るビジネスと世界 (日本経済新聞出版) (ジリアン・テット、土方奈美)
- 今、火星人が地球に降り立ち、周囲を見渡したら、その目に何が映るだろう。自分にとって「奇妙」ではなく、当たり前だからこそ見逃しているものは何か。「意味の網の目」、あるいはハビトゥスという概念を自らの世界に当てはめてみたら、何が見えてくるだろう。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 企業に限らず、組織というものは、外部環境が変化すればこれに適応しようとするし、内部的にも時間とともに人材やスキルの分布が変わっていくというように、常に変化していく。つまり、現実の組織は、組織図で描き切れるようなスタティックなものではなく、生命体、有機体と同じようなダイナミック（動的） な性格を持っている。すなわち、オーガニゼーションなのである。

Hit Refresh（ヒット リフレッシュ） (サティア・ナデラ、グレッグ・ショー、ジル・トレイシー・ニコルズ、山田美明、江戸伸禎、ビル・ゲイツ)
- う。彼の行動は、リーダーシップがどうあるべきかを示している。つまり、全員からベストを引き出すということだ。この出来事を通じて私は、リーダーが口を出すべきタイミング、個人やチームの自信を高めるべきタイミングについて、深遠にして重要な教訓を学んだ。自分が率いているメンバーの自信を高めること、それこそがリーダーの一番の仕事なのだ。

サイロ・エフェクト　高度専門化社会の罠 (文春文庫) (ジリアン・テット、土方 奈美)
- 人類が誕生してこのかた、分類というプロセスはわれわれとともにあった。人間と動物の大きな違いともいえる。それには当然の理由もある。われわれは日々複雑な環境に身を置いており、世界を扱いやすい 塊 に分類することである程度の秩序をつくらなければ、複雑性をきちんととらえ、対処することはできない。

スカウト目線の現代サッカー事情～イングランドで見た「ダイヤの原石」の探し方～ (光文社新書) (田丸 雄己)
- スカウティング系のアプリで有名なのは、マンチェスター・ユナイテッドのユース出身の人が作った Skouted と呼ばれるアプリ。このアプリでは選手自らがポジションや年齢、今までのキャリア、現在の所属クラブをプロフィールに載せ、自らのプレー映像のリンクまでプラットフォーム上にアップすることができる。スカウトが登録すると、データベース上の選手を検索し、その選手にメッセージ機能で直接連絡を取ることができる。アーセナルアカデミーがこのアプリを使用して選手を獲得したことで話題になった。

Build: An Unorthodox Guide to Making Things Worth Making (English Edition) (Tony Fadell)
- Steve Jobs once said of management consulting, “You do get a broad cut at companies but it’s very thin. It’s like a picture of a banana: you might get a very accurate picture but it’s only two dimensions, and without the experience of actually doing it you never get three dimensional. So you might have a lot of pictures on your walls, you can show it off to your friends—I’ve worked in bananas, I’ve worked in peaches, I’ve worked in grapes—but you never really taste it.”

武器としての会計ファイナンス　「カネの流れ」をどう最適化して戦略を成功させるか？ (矢部謙介)
- ＮＰＶ法というのは、「① 将来のＣＦ（ キャッシュ・フロー） を予測し」「② 現在価値へと割り引いて」「③ 初期投資額を差し引く」ことで 投資の是非 を判断する方法です。

北条氏の時代 (文春新書) (本郷 和人)
- この後鳥羽から実朝への厚遇と、実朝の京都への傾倒に、義時や大江広元らは頭を悩ませました。あまりにも早く官位があがることを危惧して、実朝に 諫言 したことも『吾妻鏡』には記されています。「俺たちは京都と関係なく、自分たちで自分たちのことを決めるために、頼朝様に従った。そして、いまは実朝様に従っている。それなのに、実朝様が上皇の言いなりになっているのではないか？」と御家人たちは考えるようになります。それは鎌倉政権の存在基盤にかかわる問題でした。

千年投資の公理 ──売られ過ぎの優良企業を買う (パット・ドーシー)
- 評価が重要な理由は、まさにここにある。企業の評価を慎重に見極めることで、予想可能な将来の投資リターン（財務実績）の影響を最大にし、予想できない部分（ほかの投資家の熱意や悲観）の影響を最小にすることができるのである。だれだってトレードは有利なほうがよい。

経営者・従業員・株主がみなで豊かになる 三位一体の経営 (中神 康議)
- は「Branded（すでにブランドを確立したもの）と、Branding（これからブランドを作ろうとする試み）は全然違う。Branded Goodsは高い利益を出しているかもしれないが、そういった結果だけを見て、Brandingすればいいのだ、という考えは短絡的

避けられた戦争　──一九二〇年代・日本の選択 (ちくま新書) (油井大三郎)
- このように、一九二〇年代前半には軍縮ムードが高まり、実際に海軍と陸軍の両方で軍縮が実施されたが、それに対する反発や危機感が軍部や民族派の知識人の間に高まった時代ともなった。

モダンエルダー　40代以上が「職場の賢者」を目指すこれからの働き方 (チップ・コンリー、大熊 希美、関 美和、外村 仁)
- た。「私がどう助けたら、ここで君が人生最高の仕事をできるかな？」こう訊ねることで、部下は私が彼らの成功を願っていることがわかるし、キャリアの行き詰まりを感じたら犠牲者の役割を演じるのではなく、自分が成果を上げるためにどうしたらいいかを話し合えるような人間関係をともに作っていく責任が彼ら自身にもあることを自覚させられる。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- 要するに、そんな状況でも、テンセントは、バイトダンスよりもずっと早くにショート動画のトレンドに反応して動いたということだ。アメリカの市場でバインの人気が高まってからわずか８カ月のうちに、すでに中国版をリリースしていた。しかしこれは、なんの先行者利益にもつながらなかった。２０１５年３月には、ウェイシーのゼネラルマネジャーが会社を去り、アプリは更新が止まってしまった。

現代経済学　ゲーム理論・行動経済学・制度論 (中公新書) (瀧澤弘和)
- ナッシュ均衡が成立している状況では、相手の行動がナッシュ均衡通りだという信念を持てば、その信念と自分の選好をもとにして、自分は最適な行動を取っている（ということがすべてのプレーヤーに対して成立している） からである。したがって、ナッシュ均衡はゲーム的状況で何が起こるのかという問題を、経済主体の道具的合理性を維持しながら解決しているのである。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- 何らかの理由でこの設備投資が急激に縮小して固まってしまった時には、政府がそれにかわって「公共投資」という形で外から強制的に資金を注いで回復させねばならないというのが、ケインズ経済学の主張である。

NO RULES(ノー・ルールズ) 世界一「自由」な会社、NETFLIX (日本経済新聞出版) (リード・ヘイスティングス、エリン・メイヤー、土方奈美)
- が「コントロール（規則）ではなくコンテキスト（条件）によるマネジメント」

なぜ世界はそう見えるのか (デニス・プロフィット、ドレイク・ベアー、小浜杳)
- なかなか頭に入ってこない文章は大概、読者にしてみれば経験的に意味をなさない程度にまで抽象性が高いが、優れた文章は読者の心に絶えず豊かなイメージを浮かび上がらせる。ピンカーは言う。「知らず識らずのうちに染まっている専門分野特有の抽象語を避けるには、物事を描写する際、必ず具体的な用語を使うように心がけることです。また、読者と共有できそうな共通理解の上に立って物事を提示するようにします。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 戦略の正しさだけでは、競合優位性は確立できません。企業の優勝劣敗は、正しい戦略を迅速にかつ確実に実行することで決定付けられます。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 戦略を立てるスキルは三つの要素で形成される。第一は、ほんとうに重要なのはどれで、後回しにしてよいのはどれかを見きわめる能力。第二は、その重要な問題の解決は手持ちのリソースで現実的に解決可能なのかを判断する能力。第三は、リソースを集中して投入する決断を下す能力、逆に言えば、貴重なリソースを小出しにしたり、一度にいろいろなことに手を出したりする愚を犯さない能力である。

良い戦略、悪い戦略 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 良い戦略は必ずと言っていいほど、このように単純かつ明快である。パワーポイントを使って延々と説明する必要などまったくないし、「戦略マネジメント」ツールだとか、マトリクスやチャートといったものも無用だ。必要なのは目前の状況に潜む一つか二つの決定的な要素──すなわち、こちらの打つ手の効果が一気に高まるようなポイントをみきわめ、そこに狙いを絞り、手持ちのリソースと行動を集中すること、これに尽きる。

自由になるための技術　リベラルアーツ (山口周)
- オットー・フォン・ビスマルク＊３ は「愚者は経験に学び、賢者は歴史に学ぶ」と述べましたが、これは時間軸の問題で、愚者はごく短い自分の経験からしか学ばないが、賢者は時間軸を伸ばして先人や他人の経験からも学ぶことで失敗を防ぐという意味です。

倫理資本主義の時代 (ハヤカワ新書) (マルクス ガブリエル、土方 奈美、斎藤 幸平)
- 剰余価値生産の謎とは、人間の活動とはせいぜい現実の物質層・エネルギー層を組み換えることに過ぎないのに、なぜそれによって経済的価値が増えるのかを説明するという問題だ。物質を単に組み換えるだけで、なぜ価値が高まるのか。すでに簡単に述べたとおり、この問いへの答えは人間の価値判断、すなわち互いの意図を読み合うことと関わっている。市場で取引をする場合、互いのニーズや価値観を推測する必要がある。市場は価格その他のメカニズムを自動的に生み出す価値中立的なプラットフォームではない。目的と価値観を共有するさまざまな人間が有意義な交渉をするための、道徳的意味を持つ出会いの場なのである。

経営者・従業員・株主がみなで豊かになる 三位一体の経営 (中神 康議)
- ① 素晴らしい製品、 ② 大きなマーケットシェア、 ③ ムダのない業務執行、 ④ 優れた経営陣——などが「誤解されている堀」（筆者注：この「堀」は障壁と同じ意味です）の代表的なものだ。この四つの罠にかかると、実際にはありもしない堀を持っている魅力的な企業に見えて

戦略としての企業価値 (佐藤 克宏)
- ピーター・ドラッカーによれば、マーケティングの目的は、「販売を不必要にすることだ。マーケティングの目的は、顧客について十分に理解し、顧客に合った製品やサービスが自然に売れるようにすることなのだ」という。

INNOVATION STACK　だれにも真似できないビジネスを創る (ジム・マッケルビー、山形浩生)
- 低価格を含むイノベーションスタックは、自己強化的な正の循環を作り出す。競合に走らない顧客はみんな、貴重なリソースだ。その人々のフィードバックはすべてこちらに戻ってきて、イノベーションスタックの成長に貢献してくれる。低価格とそれが生み出す信頼は、そうした顧客がこちらから離れない主要な理由だ。市場を独占するというのは、他所に買いに行けない／行かない囲い込まれた顧客集団を持つという話をはるかに超えるものだ。そうした多くの顧客との相互作用は、インスピレーションとイノベーションの源泉であり、何十年にもわたりリードを維持するのに役立ってくれる。

投資される経営　売買（うりかい）される経営 (日本経済新聞出版) (中神康議)
- ん。世の中は大きく「買ってから勝負が始まる」事業と、「買った瞬間に勝負が決まる」事業に二分されると思うのですが、付加価値が薄く買った後に足せるものがほとんどない上場株式の投資事業は後者の典型なのです。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- ＮＰＳ調査では最後に「別途追加インタビューしてもよいか」という項目を入れて、あらかじめ了解してくれた顧客に実際の利用体験について聞き取りを行います。

承久の乱　日本史のターニングポイント (文春新書) (本郷 和人)
- 頼朝は御家人たちを荘園の地頭に任命し、徴税、警察、裁判の責任者として所領を支配する権限を認めました。そして、その地頭の監督者として国ごとに守護を任命します。ここで重要なのは、従来の国衙や荘園の仕組みもまた温存されたことです。頼朝は、朝廷の持っている権限を侵すことなく、朝廷の秩序と一定の距離を保ちながら、自分たちの土地を安堵しようとしたのです。

三行で撃つ 〈善く、生きる〉ための文章塾 (近藤 康太郎)
- 池に石を投げたら、波がおきる。波が、対岸に届く。これが文章だ。対岸にいる他者に、ある種の力学的作用を及ぼす。 対岸にいる読者に向かって、石を投げるのではない。 池に、石を落とす。

ビジョナリー・カンパニーZERO ゼロから事業を生み出し、偉大で永続的な企業になる (ジム・コリンズ、ビル・ラジアー、土方 奈美)
- 窓」と「鏡」をどう使うか。 重要ポストにふさわしい人は、窓と鏡を上手に使いこなす。物事がうまくいっているときには窓を指し、自分以外の要因のおかげだと考える。成功に貢献した他の人に光を当て、自分の手柄にはしない。一方、物事がうまくいかなくなったときには、挫折や失敗を状況や周囲のせいにしない。鏡を指し、「これは自分の責任だ」と言う。鏡を指し、常に「どうすればもっとうまくできただろう。どこが間違っていたのか」と自問する人は、成長できる。常に窓を指し、言い訳をしたり問題を他人のせいにしたりする人の成長は止まる。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- 　タンパク質の行程は興味深い。タンパク質は、脂質や炭水化物のような主要エネルギー源ではない（肉が大好物でない限り）。その主な役割は、筋肉などの組織をつくり、壊れた組織を再生することである。タンパク質もエネルギーを生み出すが、毎日のエネルギー消費量を考えると貢献度は低い。

マッキンゼー　価値を創るＭ＆Ａ (日本経済新聞出版) (加藤 千尋、呉 文翔、福富 尚、山﨑 敦)
- 買収統合の設計思想や主要な意思決定すべき事案が明確にできたところで、それらがＰＭＩ活動の中で正しく行われることを担保するのも簡単なことではない。その役割を担うのが、「本ＰＭＩの原理原則」と呼ぶものである。英語ではGuiding principles（ガイディング・プリンシプルズ）と呼ぶことが多い。 　例えばどういうものか。図表 36 に一例を示す。これらは具体的な統合方針そのものを示すというより、一貫した意思決定や活動促進に関する決め事である。これは個別の意思決定の際に立ち戻る原則であり、双方のコミットメントである。実際に、このような原則を標語として、重要なＰＭＩミーティングの冒頭では必ずリマインドする、という運営をしたケースもある。

財閥のマネジメント史　誕生からバブル崩壊、令和まで (日本経済新聞出版) (武藤泰明)
- 総合商社は日本固有の業態です。なぜそんなものが生まれたかというと、明治期の日本企業が財閥型の非関連多角化をして、その販売機能が集約されたからだと考えるとわかりやすいように思います。

世界秩序の変化に対処するための原則　なぜ国家は興亡するのか (日本経済新聞出版) (レイ・ダリオ、斎藤聖美)
- 私の目標は、ライバルよりも有利になり、モデルがまったくない状態よりもよい立場に立つのに役立つ、ざっくりとはしているが進化するモデルを持つことだ。

利他・ケア・傷の倫理学 (近内悠太)
- 　そして、そのケア概念は「他者の生を支援すること」であり、このケア概念に「自身の従っている規範との衝突」、これまでの言い方では「自分の大切にしているものよりも、その他者の大切にしているものの方を優先する」という条件が加わった時、ケアは利他に変わる。 　つまり、本書の定義では、利他はケアの部分集合であり、言い換えれば、ケアは利他の必要条件（利他はケアの十分条件） である、ということになります。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 第一は、善い目的を創る能力である。共通善という価値判断基準にもとづき、共通善に

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 　交換は１ターンで終わるが、贈与は対流する。

スカウト目線の現代サッカー事情～イングランドで見た「ダイヤの原石」の探し方～ (光文社新書) (田丸 雄己)
- そのため、イングランドではスカウトを目指す 99％の人が、スカウトを始めて最初の数年（長いと 10 年以上）はお金をもらえるポジションにつくことができない。一つのボランティアスカウトの空きが出れば５００～６００人が応募するような世界であり、すぐにそのチャンスが回ってくることはない。

スマートシティとキノコとブッダ　人間中心「ではない」デザインの思考法 (中西 泰人、本江 正茂、石川 初)
- けれど、人工物と化学反応を起こすことによって、人間はさらにその物によってリデザインされていくという側面もあると思うんです。人工物と相互作用することで、人は変化していく。その相互関係の状況を、循環するようなかたちで作れないかなと考えていました。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 戦略には一方で、直感的思考に含まれている偏見などを論理的思考でもって排除しながら、可能な限り論理的・分析的思考で合理的に情況を認識し、変化の動向を見極めながら、行動プランを立てて実行していく面がある。他方で、実際には戦争あるいは戦闘の勝敗の行方や市場・技術の競争情況の変化は予測しがたいものであり、その都度、混沌のただなかで、ことの本質を直観し、物語りに表出化しながら実行していく面もある。 　これらは、前者をサイエンス、後者をアートと呼んでもよいだろう。戦略において、どちらを重点的に使うかは情況しだいであり、そのバランスはダイナミックに変わる。その意味で、戦略とは情況を制御するための手段ではなく、たえず変化する情況に対応、対処していく行為の連鎖なのである。

交易する人間（ホモ・コムニカンス）　贈与と交換の人間学 (講談社学術文庫) (今村仁司)
- 結局のところ、複数の社会が共存し、良くまたは悪しくたがいに依存し合う。一つのシステムではなく、いくつものシステム、一つのヒエラルヒーではなく、いくつものヒエラルヒー、一つの秩序ではなく、いくつもの秩序、一つの生産様式ではなく、いくつもの生産様式、一つの文化ではなく、いくつもの文化、いくつもの問題意識、いくつもの言語、いくつもの生き方がある。すべてを複数形にしなければならないのである（

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- フルポテンシャルを追求する上では、戦略、オペレーション、組織、財務の各側面でいくつかの論点が存在します。①規模の拡大、②人材の獲得・配置、③売上の最大化、④コスト競争力の最大化、⑤業績把握指標の合理化、⑥必要な能力や知見の獲得、⑦意思決定力の向上、⑧企業文化改革、⑨株価対策、⑩運転資本政策、⑪資産・負債バランス最適化、⑫設備投資の最適化、の 12 点です。 これらのいずれをも所与とすることなく、注力する事業領域で圧倒的な地位を獲得するためになすべきことを検討するのが、フルポテンシャルの視点 です。

千年投資の公理 ──売られ過ぎの優良企業を買う (パット・ドーシー)
- 　堀のある企業のほうが長期間利益を生み出すことができるため、現在価値は高い。堀のある企業の株を買うということは、今後何年間もライバル企業から守ってくれるキャッシュ

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 生物も種はたいてい新しいものが出現すると古いものが消えるが、それとちがって脳は古い部位の上に新しい部位を加えることによって進化した。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- ─ヒトがなぜ脂肪を欲し、人体がなぜ手間を惜しまず脂肪を分解、貯蔵するのか、その理由──は、エネルギーを得るための燃焼である。すべての動物が脂肪という形でエネルギーを蓄えるよう進化したのは、わずか１オンス（約 30 グラム） の脂肪に２５５キロカロリーという、信じられないほどのエネルギーを詰め込むことができるからだ。

三行で撃つ 〈善く、生きる〉ための文章塾 (近藤 康太郎)
- 　 天才とはだれか。二つの要件を備えた人のことだ。 　 第一の要件。天才とは、努力を続けられる人のことだ。 　 第二の要件。天才とは、努力を発見する人のことだ。 人が努力しないことを、努力する。

現代経済学　ゲーム理論・行動経済学・制度論 (中公新書) (瀧澤弘和)
- ナッシュ均衡は「両方のプレーヤーとも、相手の選択に対して最適な選択をしている状態」と定義される。

ネットワーク・エフェクト 事業とプロダクトに欠かせない強力で重要なフレームワーク (アンドリュー・チェン、大熊 希美)
- そもそもなぜ新製品の立ち上げが難しくなったのか。ひとつは、人々のインターネット利用時間を奪い合うゼロサム時代に突入したからで、もうひとつはモバイルアプリ、ＳａａＳ（Software as a Service） の多くは参入障壁が低いからだ。

経営者・従業員・株主がみなで豊かになる 三位一体の経営 (中神 康議)
- 経済と顧客の囲い込みの組み合わせ」を実現し、圧倒的なシェアを獲得しています。この市場自体はそれほど大きなものではなく、またブラシ付き小型モーター自体も技術的にはそれほど先端的なものでもありません。しかし、マブチモーターが実現している高品質×低価格×短納期×安定供給という高度なバランスに追いつくためには、相応の規模の設備投資と数年がかりの顧客開拓が必要

日立の壁―現場力で「大企業病」に立ち向かい、世界に打って出た改革の記録 (東原 敏昭)
- ダイキンの技術の根幹を支えているのは、機械化できない領域での職人技です。 　空調機の内部には冷媒が通る銅管がびっしりと詰まっています。熱に弱い銅管を接合するには、銅より融点の低い合金（ろう）を溶かして隙間に流し込む「ろう付け」と呼ばれる職人技が必須で、これが製品品質を左右します。 　ろう付けは、簡単に習得できる技術ではなく、わずか数名の匠が世界中の工場を飛び回って技能教育を実施していました。

避けられた戦争　──一九二〇年代・日本の選択 (ちくま新書) (油井大三郎)
- 日米開戦を予言する本が一九二〇年という早い時点の日本でベストセラーになったことの意味も考える必要がある。それは、当時の多くの日本人にとっては、第一次世界大戦の体験が、二度と繰り返してはならない悲劇の体験としてより、戦勝で獲得した利権を奪われた悔しい体験として受け止められていたことを意味しているのだろう。

テンセント――知られざる中国デジタル革命トップランナーの全貌 (呉 暁波、箭子 喜美江)
- 馬の考えでは、毎回のプロダクト更新はいずれも完璧ではないかもしれないが、小さな問題を毎日一つか二つ発見して修正を続ければ、１年もしないうちに作品はほぼ磨き上げられて、プロダクトらしくなったと思えてくるのだ。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- 一般に海軍力というものは、兵士の勇猛さよりも艦艇の建造費が重要になるのであり、経済力に依存する面が強い。そしてマンパワーの少ない英国としては、そうした技術力の優位によってしか大陸側の陸軍国に対抗できなかったため、その国防力の基盤としての経済力には、他の国よりも切実な関心を払わざるを得なかった

財閥のマネジメント史　誕生からバブル崩壊、令和まで (日本経済新聞出版) (武藤泰明)
- 安定した銀行を擁する企業グループが生きながらえたということです。すでに説明したとおり、非関連多角化はリスクに強い。だから財閥はリスクに強いと言うことができるのですが、加えて三井、三菱、住友は鉱業という資金源を持っていました。この資金源は投資原資を生み出すだけでなく、グループ内の事業会社が財務危機に陥っても救済の原資を提供することができます。だから安定しています。

直感と論理をつなぐ思考法 VISION DRIVEN (佐宗 邦威)
- プロのデザイナーとデザイン専攻の学生を比較したある研究によれば、プロはいったん自分がアウトプットしたものを当初の意図に縛られることなく、客観的に再解釈する能力に長けていると

承久の乱　日本史のターニングポイント (文春新書) (本郷 和人)
- つまり、後鳥羽上皇の誤算は、武士たちを「上から」しか見られなかったことにあったのです。後鳥羽上皇は、守護さえ味方につければ、その国の武士はみな自分の味方になると計算してしまった。これはある意味、国衙を置けばその国をすべて支配したことになるという律令的（あるいは公地公民的） 論理です。しかし大内惟義や藤原秀康のような上級武士たちはリクルートできても、実際に戦う現場の武士たちまでは動かすことができませんでした。これが承久の乱を決した「上と下」の軸です。

未来をつくる起業家　～日本発スタートアップの失敗と成功　20ストーリー～ (NextPublishing) (ケイシー ウォール（Casey Wahl）)
- 企業の文化は口ではなくて、行動でしかつくれません。

スマートシティとキノコとブッダ　人間中心「ではない」デザインの思考法 (中西 泰人、本江 正茂、石川 初)
- キックオフ鼎談では、佐藤俊樹氏の情報化社会論を引いて、「ポスト」と「ハイパー」という概念の話をしました。彼はこれまでの情報化社会論の傾向を、定量的な成長路線を語るハイパーと、パラダイムの転換を語るポストに大別できると書いています。

ヒトラーとナチ・ドイツ (講談社現代新書) (石田勇治)
- ヒトラーが露骨な反ユダヤ主義者であり、レイシストであり、民主主義を蔑視する扇動家であったことはすでに広く知られていた。そんな人物が首相になれば、ドイツの信用は台無しになるだろうと思う者も少なくなかった。しかも、ナチ党は国会で第一党の地位にあったが、ヒトラーを首相に推す国会議員は四割もおらず、ヒンデンブルク大統領がヒトラーを首相に任命しなければならない必然性はどこにもなかったのだ。

問い続ける力 (ちくま新書) (石川善樹)
- リデルハートは、昔の戦争を何百も分析して、直接的アプローチで勝ったものと、間接的アプローチで勝ったものを数え上げたんですね。そうしたら、直接的アプローチだと、ほとんど引き分けに近いものしかなかった。本当に勝ったと言える事例のほとんどは、間接的アプローチによるものだったということが明らかになっているんです。

ビジネスケース『キーエンス～驚異的な業績を生み続ける経営哲学』―一橋ビジネスレビューe新書No.7 (一橋大学イノベーション研究センター、延岡健太郎、岩崎孝明)
- 役立ち度の高い商品は、必ずしも最新の部品・技術を必要としない。

生成AI時代の言語論 THINKING「O」 (大澤真幸、今井むつみ、秋田喜美、松尾豊)
- ChatGPTのようなＡＩは、統計的な帰納推論が非常に得意ですが、アブダクションはしません。逆に、人間がやっていることのほとんどはアブダクションである。このことは人間とは何かを理解するうえでとても重要なことだと思います。

利他・ケア・傷の倫理学 (近内悠太)
- 聖職者たちはこの 冒瀆 の行為を烈しく責めるだろうが、自分は彼等を裏切ってもあの人を決して裏切ってはいない。今までとはもっと違った形であの人を愛している。私がその愛を知るためには、今日までのすべてが必要だったのだ。私はこの国で今でも最後の切支丹司祭なのだ。そしてあの人は沈黙していたのではなかった。たとえあの人は沈黙していたとしても、私の今日までの人生があの人について語っていた。

とにかく仕組み化――人の上に立ち続けるための思考法 (安藤 広大)
- 変化率がある組織とない組織の違いは、その１点のみです。 「結果を出しているＡさんだけが特別な環境にいる」 という状態をつくらないことです。

マッキンゼー　勝ち続ける組織の10の法則 (日本経済新聞出版) (スコット・ケラー、メアリー・ミーニー、マッキンゼー・アンド・カンパニー・ジャパン 人材・組織・パフォーマンスグループ)
- アジャイルになるためには、経営幹部は、組織設計のどの部分が安定的で不変であるべきかを見極めると同時に、新しい課題や機会に素早く適応できるような、より緩やかでダイナミックな要素を作り出すことが必要だ。スマートフォンに例えると、まずハードウェアとＯＳを選び（安定性）、次に便利なアプリを開発・改良できるようにコントロールを手放す（アジャイルさ） 必要がある。例えば、組織の主軸を選び（安定性）、特定のニーズを解決するために一時的なチームの形成を促す（スピード）。あるいは、いくつかの特徴的なプロセスで作業を標準化し（安定性）、他の領域では反復サイクルを通じて作業を調整する（スピード）。あるいは、共有された文化的価値観を重視し（安定性）、その価値観に沿った意思決定を行うため現場に抜本的な権限を与える（スピード） ことも可能だ。

INNOVATION STACK　だれにも真似できないビジネスを創る (ジム・マッケルビー、山形浩生)
- 小説家ウィリアム・ギブスンの有名な洞察に「未来はすでに到来している──ただ分配が不均等なだけだ」というのがある。この状況は不公平に思えるけれど、ギブスンの言葉は希望に満ちた約束を含んでいる。最新のかっこいいモノを享受する人はわずかだけれど、いずれ未来はそれを万人に提供してくれるのだ。でもそれを届けてくれるのはだれ？ 　その未来を届けるのが起業家だ。彼らが構築する企業は破壊者ではない。未来の自分のかけらを待つ人々のための、市場拡大者なのだ。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 欧米同様に日本でもＮＰＳを活用できるかという議論の際に、日本では推奨・中立・批判のスコア区分を変えたほうがよいのではないかという話がよく出てきます。実際日本人のスコアは５点に集中する傾向があり、これは国や地域によって違いがあります。そのため「５点を批判者と分類するのは基準が厳しすぎるのではないか」「日本ではスコアの基準を変えるべきではないか」という質問も多く寄せられます。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- ルーデンドルフは敗戦処理を政治家にゆだねることで、敗戦の責任を軍部ではなく、政治家達に転嫁しました。休戦の時点でも連合軍の軍隊はドイツ領内に侵攻していませんでした。戦争中の軍によるプロパガンダや報道管制で、劣勢な状況を教えられていない国民は、軍事的に負けた意識が希薄でした。負けた理由は、突如として政権を担った社会主義者や、革命を図った共産主義者達のせいだと考えました。 　これが戦後に「背後からのナイフ」伝説として、軍隊は負けなかったが、民主化した政治家が戦争に負けた原因だったと理屈付けされます。後にナチスによって勢力拡大の際のロジックに利用されることになりました。小さな火種が後に残されたのです。

世襲 政治・企業・歌舞伎 (幻冬舎新書) (中川右介)
- しかし明治から昭和敗戦までの歴代総理大臣に、親が大臣だった者はいない。みな政治家としては初代だった。

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- モナ・リザの名声を高めるのに一役買ったのは、あるマヌケな泥棒だった。１９１１年８月 11 日の月曜日、仕事のないイタリア人の絵描き、ヴィンセンツォ・ペルージャは、ルーブル美術館に忍び込んでモナ・リザを持ち出した。フランスの新聞はこの盗難に愕然とし、怒りを込めてモナ・リザがどれほど歴史的に重要なものかを報道した。モナ・リザはその後数年間行方不明だった。やがてパリでは売るに売れない高価な美術品を抱えて困り果てた泥棒が、フィレンツェで売りさばこうとして、当然ながら捕まった。モナ・リザの発見とルーブルへの帰還は、世界中で大きく報道された。

自由になるための技術　リベラルアーツ (山口周)
- 経済学者の小泉信三に「すぐに役に立つものは、すぐに役に立たなくなる」という有名な言葉がありますが、私はこの「何の役に立つのか」といった考え方が物事を窮屈にしていると考えています。

キーエンス解剖　最強企業のメカニズム (西岡 杏)
- 複数の営業系ＯＢが「社内の仕組みは『性弱説』に基づいている」と話していた。性善説でも性悪説でもなく、性弱説。人は弱いものだという前提に立った仕組みになっているとの指摘だ。 「顧客すら気づいていないニーズを見抜け」と言われても、そう簡単にはいかないだろう。いくら優秀なキーエンスの社員だって人間だ。自らの不完全さや欠点を感じることもあるはずだ。そうした弱さがあるとしても、組織として強さを発揮するためにはどうしたらいいのか。そこでキーエンスが出した答えが、日々の行動を正確に可視化することだった。そして、その正確さを担保しているのが内部監査というわけだ。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 私が言いたいのは、研究分野の専門家になるには、関連するデータと事実を表わす優れた枠組みを発見する必要がある、ということだ。 正しい 座標系はないかもしれないし、ふたりの個人は事実をちがうやり方で並べるかもしれない。私たちはほとんど意識していないが、役に立つ座標系を発見することは、学習の最も難しい部分なのだ。

アート思考――ビジネスと芸術で人々の幸福を高める方法 (秋元 雄史)
- アートとビジネスは、実利的に直結するものではないということです。得た知識をすぐに自分の仕事の成果につなげようとする発想は、アートからはほど遠い考え方です。

戦略としての企業価値 (佐藤 克宏)
- 経営者にとって、経営力とは質問力であるともいえる。事業における課題の理解や意思決定において、社内の機能スキルの専門家たちに対して「正しい質問」を投げかけられる力である。重箱の隅をつつくような質問ではなく、たまたま思いついただけの質問でもない、正しい質問によって、社内の機能スキルの専門家たちの頭脳や経験から、①ファクトベースによる状況の理解、②課題の特定および意思決定の選択肢の構築、そして③意思決定の判断理由を確かめていく、

NO RULES(ノー・ルールズ) 世界一「自由」な会社、NETFLIX (日本経済新聞出版) (リード・ヘイスティングス、エリン・メイヤー、土方奈美)
- フィードバックのガイドライン「４Ａ」

新・ラグジュアリー　文化が生み出す経済 10の講義 (安西洋之、中野香織)
- これは私見ですが、もうひとつのキーワードは、「ファッションと農業」です。私は常々、「ファッションは農業である」と言っているのですが、コットンや麻も地面から生えたものを使いますし、羊が食べているものも草です。ファッションは、プロダクツではなく食べ物に近いのです。「地面から出てきている地球の産物なんだ」という感覚を濃くしていくと、ファッションにとっても農業にとっても人々の暮らしにとっても、よい循環が生まれていくはずです。

センスの哲学 (文春e-book) (千葉 雅也)
- つまり、芸術において何が予測誤差かは、最初にどういうものを「予測の範囲として普通」だと思っているか、思い込んでいるかに依存するわけです。

日露戦争、資金調達の戦い―高橋是清と欧米バンカーたち―（新潮選書） (板谷 敏彦)
- 　誰かが、当時、世界で最も信用のおける通貨である英国ポンドで資金を借りてこなければならなかった。金本位制下において英ポンドを借りると言う事は、ゴールドを借りるという事だった。日本には最初から、戦争をするだけの充分な正貨はなかったのだ。

仏教の大意 (角川ソフィア文庫) (鈴木 大拙)
- 　知性的分別が持つ幻想の一つは、「自分は自由だ、選択の力は自分に在る」ということです。

世界秩序の変化に対処するための原則　なぜ国家は興亡するのか (日本経済新聞出版) (レイ・ダリオ、斎藤聖美)
- 成功した社会は、できる限り広範囲の人を引き込み、特権ではなく実力に基づいて責任を与える社会だ。それは、1）仕事をこなすのに最適な人材を見出し、2）彼らが多角的な視点を持ち、3）とても公平だとみなされるから、社会の安定性を培うのだ。

プロダクトマネジメントのすべて 事業戦略・IT開発・UXデザイン・マーケティングからチーム・組織運営まで (及川 卓也、小城 久美子、曽根原 春樹)
- 多くの人がアイデアを考える際、課題と解決策のセットを1つのアイデアとして捉えている。しかしアイデアは本来、課題と解決策に分離可能である（図表4-8）。思いついたアイデアは一見きれいにまとまっているように見え、発想した本人も思い入れが強くなっていることも多いが、アイデア自体を課題と解決策に分離してそれぞれを検討することでさらに発想が広がることがある。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 多くの成熟市場の特徴として、新規顧客の獲得より、既存顧客の満足度を高め、維持するほうが、マーケティング・コストが数分の一で済むことは頭ではわかっている。しかも、現在の情報技術では、ビッグデータよりも役に立つことの多い、プロプライエタリー・データ（顧客との取引関係を通じて集めた、競合の持っていない自社だけのデータ） を蓄積することが可能になってきた。それを使った新しいマーケティングが見えてくる。ＣＲＭをCustomer Relationship Managementではなく、Continuous Relationship Marketingに組み立てることができるのである。

なぜ私たちは燃え尽きてしまうのか (ジョナサン マレシック、吉嶺 英美)
- 自分の仕事に対して抱く理想と現実のギャップ、それがバーンアウトの発火点だ。私たちが燃え尽きるのは、自分のしている仕事が、自身が期待する水準を満たさないときだ。

ビジネスケース『キーエンス～驚異的な業績を生み続ける経営哲学』―一橋ビジネスレビューe新書No.7 (一橋大学イノベーション研究センター、延岡健太郎、岩崎孝明)
- キーエンスが経営哲学として掲げている「最小の資本と人で最大の付加価値をあげる」

恐れのない組織――「心理的安全性」が学習・イノベーション・成長をもたらす (エイミー・C・エドモンドソン、村瀬俊朗、野津智子)
- 心理的に安全な環境で仕事をすることは、感じよくあるために、誰もがいつも相手の意見に賛成することではない。あなたが言いたいと思うあらゆることに対して、明らかな称賛や無条件の支持を得られるわけでもない。むしろ、その正反対だと言ってもいい。心理的安全性は、率直であるということであり、建設的に反対したり気兼ねなく考えを交換し合ったりできるということなの

ストーリーが世界を滅ぼす―物語があなたの脳を操作する (ジョナサン・ゴットシャル、月谷 真紀)
- しかしギリシャ・ローマ神話の物語はどちらかと言えば過去形のドラマだった。それに対して、 キリスト教は現在形の宗教だった。奇跡は今現在起こっている。そして初期のキリスト教徒たちは自分たちが歴史のまさにクライマックスを生きていると主張した。イエスとその弟子たちはこの世の終わりがいつ来てもおかしくない、自分たちが生きている間にも来るかもしれないと予想していた。この世がまもなく終わりを迎え、徳の高い者は報われ罪びとは地獄に落とされるということは、非常な切迫感を生んだ。

10年変革シナリオ　時間軸のトランスフォーメーション戦略 (杉田 浩章)
- このジレンマが発生する原因は、既存領域への投資を正当化する価値基準や評価基準によって、経営層が意思決定することにある。この前提がある限り、成功確率の低い長期的なイノベーションへの投資は経営会議で否決される。仮に経営層が投資を認めたとしても、現場は従来の基準によって動いているため、やはりジレンマが生まれてイノベーションは封殺される。これがあらゆる企業で往々にして起こるイノベーションのジレンマである。

もっと早く、もっと楽しく、仕事の成果をあげる法 知恵がどんどん湧く「戦略的思考力」を身につけよ (古谷 昇)
- ず、デキるビジネスマンたる者は、少なく覚えて広く応用できるような、汎用性のあるノウハウを身につけることだ。私たちには避けられない時間的な制約があるから、これがビジネスの鉄則でもある。

PIXAR 〈ピクサー〉 世界一のアニメーション企業の今まで語られなかったお金の話 (ローレンス・レビー、井口耕二)
- むしろ、プレートのぶつかり合いで山脈が生まれる様子に近い。プレートの片方は、イノベーション圧の高まりだ。つまり、美術的・創造的にすばらしい物語を求める流れと、それを表現する新しい媒体であるコンピューターアニメーションの創出である。もう片方は、生き残らなければならないという現実世界のプレッシャーだ。具体的には資金の調達、映画チケットの販売、制作のペースアップなどである。このふたつの力が絶えずぶつかり合い、あちらでもこちらでも地震や余震が発生した。

ほんとうの構造主義　言語・権力・主体 ＮＨＫブックス (出口 顯)
- 主体 という語には二つの意味がある ── 支配と従属という形で他者に依存していることと、良心や自己認識によって自らのアイデンティティと結びついていることである。どちらの意味も、従属させ、服従させる権力形式につながる（ 13）。

モダンエルダー　40代以上が「職場の賢者」を目指すこれからの働き方 (チップ・コンリー、大熊 希美、関 美和、外村 仁)
- 心理学者のビクトール・フランクルは、「刺激と反応の間には余白がある。その余白で反応を選べる。反応の中に、あなたの成長と自由がある」と言った。

コンテクスト・マネジメント～個を活かし、経営の質を高める～ (野田 智義)
- 経営者リーダーは、どのようなプロセスを組織内につくり出したいのかをよく考え、そのうえで組織構造や経営管理システムを設計し、運営し、あるいは変更していく必要があるのです。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 現代においては、「点睛」の仕事は巷間の経営理論やスキル・ノウハウの整備によって、もはや優秀なる能吏の仕事となったといってもよいが、一方で「画龍」つまり会社が創造しようとめざすものの姿を、構想力を以て指し示し、夢を以て語ることのできる経営者は、いかに稀少になってしまったことだろうか。

Hit Refresh（ヒット リフレッシュ） (サティア・ナデラ、グレッグ・ショー、ジル・トレイシー・ニコルズ、山田美明、江戸伸禎、ビル・ゲイツ)
- 私が構想している真の挑戦とは、以下のようなものだ。自社のテクノロジーを使い、自社のアイデンティティーを証明する事業を行い、顧客に独自の価値を付与するにはどうすればいいか。

世襲 政治・企業・歌舞伎 (幻冬舎新書) (中川右介)
- つまり、 信介・栄作と吉田寛は従兄弟であり、寛の妻の父が吉田茂という関係になる。吉田茂と信介・栄作は血のつながりはないが親戚 なのだ。

勝利の流れをつかむ思考法　F1の世界でいかに崖っぷちから頂点を極めたか (山本 雅史)
- そこである程度の大局観をもって、現場の実態とあるべき方向性を統合し、即断即決の判断をしていくことこそ、マネジメントの本質ではないかと思う。

センスメイキング――本当に重要なものを見極める力 (クリスチャン・マスビアウ、斎藤 栄一郎)
- 自分が見出されうる状態」という意味だ。ハイデガーによれば、人間が今までと異なる文脈に置かれたとき、その文脈に適応するための経路となるのが気分である。

運　ドン・キホーテ創業者「最強の遺言」 (文春新書) (安田 隆夫)
- 壁にぶち当たった時、変えねばならないのは立脚点そのものだ。この立脚点は、主語と言い換えることができるだろう。要するに、 原因を解決しようとする側ではなく、原因になっている側から発想してみる。自分を主語にするのではなく、相手を主語にして考えてみるということである。

承久の乱　日本史のターニングポイント (文春新書) (本郷 和人)
- 　しかし、律令では古すぎて、また現実離れしていて使い物にはなりません。そこで泰時は自分たちのリアリティに即した新しい法を作ろうと考えます。これが 貞永 元（一二三二） 年に制定された、世に名高い御成敗式目でした。

二項動態経営　共通善に向かう集合知創造 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、野間幹晴、川田弓子)
- 「中小企業ではそれが当たり前です。社長に直接プレゼンするのも同じです。企業は売上高 30 億円くらいの規模がいちばん元気がある。それが１００個集まれば３０００億円になる。アイリスは中小企業の感覚を持った開発プロジェクトが集まっている。そういう仕組みの企業です＊ 26」。これは大山会長の言葉である。

はじめての構造主義 (講談社現代新書) (橋爪大三郎)
- ヨーロッパの知のシステムは、〝真理〟を手にしていたつもりで、実は〝制度〟のうえに安住していただけではないか。こんな疑問を、もっとも深刻なかたちでつきつけることになるのが、ほかならぬ構造主義だ。

リアライン―ディスラプションを超える戦略と組織の再構築 (ジョナサン トレバー、安藤 貴子、ＮＴＴデータ経営研究所Ｒｅ：Ａｌｉｇｎ研究チーム、池上 重輔)
- リーダーにとって問題なのは、あらゆる状況において優れた組織ケイパビリティというものは存在しない、ということだ。何を市場に提供するか、そしてどんな方法で顧客の好みに対応し、競合相手に勝とうと考えているかに従って、組織全体として高めるべきケイパビリティは異なる〈

エンタメビジネス全史　「IP先進国ニッポン」の誕生と構造 (中山 淳雄)
- 日本の全テレビ局が国に支払う電波使用料は年 50 億円。テレビ局にとっての「原価」となる電波使用料は、１・７兆円の広告費収入から考えると０・３％でしかない 01。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 機械知能について考えるとき、心に留めておくべき最も重要なことは、第１章で話した脳の大きな分類、すなわち古い脳と新しい脳である。思い出してほしい。人間の脳の古い部位は、生命の基本機能を制御する。感情を、生き延びて子孫をもうけたいという欲望を、そして生得の行動を生み出す。知的機械をつくるとき、人間の脳の機能すべてを再現しなくてはならない理由はない。

世界標準の経営理論 (入山 章栄)
- 制度理論によると、社会に埋め込まれた人・組織・企業はその認知的・心理的制約から、経済合理性だけでは十分に説明がつかない行動を取りうる。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- 産業革命の恩恵が平均的な人々のところにこぼれ落ちてくるまで半世紀待たなければならなかった。だから多くの市民の生活が突然暗転した結果として、機械に対する猛烈な敵意が涌き起こったのも驚くには当たるまい。

10年変革シナリオ　時間軸のトランスフォーメーション戦略 (杉田 浩章)
- そしてひとたび変革が始動すると、現場リーダーの存在が大きなカギを握る。経営層や参謀チームと危機感を共有し、長期にわたる困難なチャレンジを自分ごととして受け止め、オーナーシップを持って経営と現場をつなぐことのできる現場リーダーをアサインできれば、変化を推進する大きな駆動力となる。

三行で撃つ 〈善く、生きる〉ための文章塾 (近藤 康太郎)
- ロシアの小説家チェーホフは「物語の中に銃が出てきた以上、それは発射されなければならない」と言う。 　 書き出しの、のけぞらせる一行目は、「銃」である。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- ダンバー数の 150 人は、「我ら」のうちの 1 人と見なされなくなる転換点とされることがある。「我ら」と「彼ら」──「 彼我」──の自然な分裂が起きる転換点というわけだ。

コンピテンシー実用講座【基礎編】 (坂本　健)
- コンピテンシーは、簡単に言えば、人の力（ちから）を客観的、論理的に評価するのに役立ちます。ですから、その用途は、 １） 他者の強み、弱みを見極める ２） 自分の強み、弱みを見極める と、いうことと、それによって可能になる様々な用途ということになります。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- 不確実性は戦略の至る所で生じるだけでなく、不確実性の存在こそが戦略が必要となる理由だからです。そもそも不確実性がないのであれば、単にＡ地点からＢ地点へと進む計画だけで十分なはずです。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- これまでに述べたことを簡潔にまとめれば、「組織が卓越した業績を生み出すのは、適切に策定された戦略の実行に必要な意思決定が、競合より有効かつ迅速に下され、実行に移されることが最低条件」「オペレーティングモデルはそれを確実にするために戦略と組織を橋渡しするツールである」ということです。

ユニクロ (杉本 貴司)
- 　孫はこれより５年前の２００１年に当時はブロードバンドと呼ばれたＡＤＳＬ回線を全国に展開するとぶち上げた。巨艦ＮＴＴを敵に回して「ヤフーＢＢ」の名で捨て身の無料作戦を仕掛けた結果、インターネット回線という「胴元」を押さえた。ただし、その代償は大きく、ソフトバンクは４年連続の赤字に沈んだ。 　後に孫が「あれは我々にとっての桶狭間の戦いだった」と振り返る存亡を懸けた戦い。その勝負のタイミングで孫に請われて取締役となったのが柳井だった。

スカウト目線の現代サッカー事情～イングランドで見た「ダイヤの原石」の探し方～ (光文社新書) (田丸 雄己)
- 試合を見ているとどうしても自分側のサイドでプレーしている選手の情報を集めがちで、特に、画質がそこまで良くない録画の映像で視察する時は逆サイドよりも近い方の選手が良い選手に見えたりする。また、北欧などの人工芝できれいに整えられているピッチだと天然芝の 凸凹 があるピッチよりも選手がテクニカルに見えるなど、人間の認知と視覚は驚くほどにムラがあるそうだ。このような例はいくらでも挙げられる。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- それぞれに異なる価値観を持ち、それなりに妥当な主張をするさまざまな利害関係者に対してキッパリとノーと言わなければならない。これが、一貫性を押し通すことの代償である。戦略家は政治家になろうとしてはいけない。妥協して誰もが入れるような大きいテントを立てるのは、戦略家の仕事ではない。一貫性のある戦略は、問題の最重要ポイントに焦点を合わせる。戦略が勝利を収めてから、テントに入れなかった人にその収穫を分配するのが政治家の仕事になる。

ザ・ラストマン　日立グループのＶ字回復を導いた「やり抜く力」 (角川新書) (川村 隆)
- そもそも私は、社長は単なる「専門職」だと考えています。 　社長が、出世レースの最終ゴール（ポスト） などとは考えません。「業績を伸ばす」という専門職を請け負うのが社長の任務です。これをよく理解していない人は少なくありません。社長は到達点ではなく、出発点なのです。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- まず、そもそも贈与とはコミュニケーションの一部です。それゆえその贈り物にはメッセージが付帯します。第一次のメッセージ（ 差出人によるメッセージ）は「これはお返しを必要としない贈与です」というメッセージであり、第二次のメッセージ（ 受取人が感じ取るメッセージ）は「これは返礼を期待されている」というものです。そして、贈与はつながりを発生させてしまうがゆえに、受け取った段階で差出人との関係性が立ち上がってしまいます。 　つまり、受け取ったという事実それ自体が離脱を原理的に不可能にするのです。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- インドのＳＮＳであるシェアチャット（ShareChat）は、 14 の現地語でサービスを提供することで、同じ戦略を適用しています。「インドのネットユーザーにとって、現地語のコンテンツで情報を検索することは非常に困難です」と、共同設立者兼ＣＥＯのアンクシ・サクデワは説明します。「クオーラ（Quora）やレディット（Reddit）のようなプラットフォームは、英語圏のユーザーにはそれを解決してくれますが、インドの言語で整理された形式で利用できるものはありませんでした ★ 14」 　小規模な現地言語とコンテンツに焦点を当て、Twitterが支援するシェアチャットは、１億６０００万の月間アクティブユーザーを集め、インドではInstagramと同じくらいの人気を得ています ★

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 限られた経営資源を有効活用し高いリターンをあげるために、ターゲットとする市場や顧客の理解・開拓・維持に資源を集中させ、その他のセグメントは自然体で応じる、いわば「戦略的手抜き」をすることが、顧客セグメンテーションの目的です。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- さらにチームは、iTunesで販売されている全楽曲の 30 秒間のプレビューにアクセスできる開発者ＡＰＩがあることを知った。完璧だった。これで、iTunes Exclusive（エクスクルーシブ） を含めた膨大な数の楽曲にアクセスできる。人気のある曲では、プレビューがちょうどキャッチーなサビに入るところから始まるように完璧にカットされていた。申し分なかった。

昭和１００年 (古市憲寿)
- 社会学者の 小熊 英 二（昭 37） は、「平成」を、１９７５（昭 50） 年前後に成立した日本型工業社会が機能不全になる中で、問題の先延ばしのために補助金と努力を費やした時代だと総括した 9。

うしろめたさの人類学 (松村圭一郎)
- 贈与は、相手の必要性や欲求を満たすためのものではない。感謝や愛情といった感情を表現し、相手との関係を築くためのコミュニケーションだ。

日立の壁―現場力で「大企業病」に立ち向かい、世界に打って出た改革の記録 (東原 敏昭)
- 社長になってわかったことですが、上期まではどの社内カンパニーも「年度内の目標は達成可能である」との見通しを報告してきます。株価も堅調に推移します。ところが、年の瀬が近づき、第３四半期も終わろうかというころになるとがぜん雲行きが怪しくなってきます。 　「実は……」 　目標予算の達成が難しくなってきました、という報告が目に見えて増えてくるのです。 　これを「実は物語」と呼んでいました。

「何回説明しても伝わらない」はなぜ起こるのか？　認知科学が教えるコミュニケーションの本質と解決策 (今井むつみ)
- ・言葉を尽くして説明しても、相手に１００％理解されるわけではない。 ・同じものを見たり聞いたりしても、誰もが同じような理解をするわけではない。 ・「言われた」ということと「理解した・わかった」というのは根本的に別物で、「言われたけど理解できない」ことも往々にして起こり得る。

テンセント――知られざる中国デジタル革命トップランナーの全貌 (呉 暁波、箭子 喜美江)
- ＱＱペットのケースには、以下の典型的なテンセント式運営がはっきりと見て取れる。一つの「真の要望点」に狙いを定め、ユーザー体験上で究極を目指す→膨大なユーザーの中から消費層をつかみ取る→一定数の基本ユーザーが形成されてから段階的に有償サービスをリリースする→最適化を続けてライフサイクルをできるだけ延ばす→また新たな要望点を探す。 　この進化のロジックは、テンセントのほぼすべてのプロダクトに体現されている。

テンセント――知られざる中国デジタル革命トップランナーの全貌 (呉 暁波、箭子 喜美江)
- インターネット経済が馬化騰の言う「サービスおよびユーザー駆動」の段階に入った後は、その地域の文化、消費および政策的特徴が企業競争上最優先で考えるべき指標であることがはっきりと示された。

仏教の大意 (角川ソフィア文庫) (鈴木 大拙)
- 苦しみ能うということが人間の特典であるとすれば、十分にこれを味わって行くべきものと思います。これができぬとなると、人間は自分の特権を棄てるということになります。

現代思想入門 (講談社現代新書) (千葉雅也)
- 現代思想を学ぶと、 複雑なことを単純化しないで考えられる ようになります。 単純化できない現実の難しさを、以前より「高い解像度」で捉えられるようになる でしょう。 　──と言うと、「いや、複雑なことを単純化できるのが知性なんじゃないのか？」とツッコミが入るかもしれません。ですが、それに対しては、「世の中には、単純化したら台無しになってしまうリアリティがあり、それを尊重する必要がある」という価値観あるいは倫理を、まず提示しておきたいと思います。

プロフィット・ピラミッド (浪江 一公)
- キーエンスの主要な製品は、ＦＡ向けセンサーです。ＦＡ向けセンサーというのは、顧客の生産プロセスの中に組み込まれるセンサーです。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 将来に向けた仮説が、業界や市場の現実に深く根ざした大局観の下、豊かな発想力に支えられ、そしてよく考え抜かれ、ユニークなものになっていればいるほど、それだけ他人にはわかりにくくなるのである。優れた「戦略」であればあるほど、わかりにくい。先述の経営者の「わかってもらえない」という述懐は、このことを言っている。

ビジネスケース『キーエンス～驚異的な業績を生み続ける経営哲学』―一橋ビジネスレビューe新書No.7 (一橋大学イノベーション研究センター、延岡健太郎、岩崎孝明)
- 第２に、顧客が困っている点や欲しいと思っている機能などに関する情報を、商品開発や商品企画に対してフィードバックする。特に、具体的なニーズとして顕在化していない、潜在ニーズにかかわる情報を収集して提供するのである。これは、「ニーズカード」と呼ばれるフォーマットを使って、営業１人当たり少なくとも毎月２件を商品開発部門に提出する。商品開発部門は、ニーズカードをすべて見て、新商品のアイディアのヒントにするのである。

自由になるための技術　リベラルアーツ (山口周)
- データ分析に基づいたロジックで戦略をつくるといった、まさにサイエンスを拠り所とした仕事で、「正しさ」に基づいて強い事業がつくれるんだと、ドグマのように信じて仕事をしていたわけです。でもふと立ち止まり、世の中を見たときに、「正しさは、もうコモディティだ」と思ったのです。正しさだけだと、もはや当たり前のこと、誰が考えても同じ結論になることしか提案できないと気づいたのです。

日本の大課題　子どもの貧困　――社会的養護の現場から考える (ちくま新書) (池上彰)
- フィンランドは少人数教育や教師の専門性向上、教育機会の平等の徹底などといった教育改革を行ない、国としても一気に立ち直ったわけ

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- 　ドウインの成功はアルゴリズムによるレコメンドに大きく依存しており、そこにソーシャルなつながりは必要なかった。ソーシャルグラフは、レコメンドをある程度向上させる可能性を秘めている一方で、家族や知人、同僚を加えれば、解放感が損なわれるという、マイナスの面も持ち合わせていた。

エンジニアリング組織論への招待　～不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング (広木 大地)
- ・他者理解の不確実性：人は他人や事象を完全には理解できない ・伝達の不確実性：コミュニケーションが到達するとは限らない ・成果の不確実性：仮に理解されたとしても予想されたように行動するとは限らない

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- そのサービスや商品に関わる接点はいつもそのコンセプトにまとめられており、そのカスタマージャーニーの上にいる限りは、その世界観を基準にして作られた体験を提供される、

問い続ける力 (ちくま新書) (石川善樹)
- 天才起業家ピーター・ティール（PayPalの共同創業者） は、採用面接の際に必ず次のように尋ねるという。 「賛成する人がほとんどいない、大切な真実は何だろう？」 　これに対して、「世の中のほとんどの人はＸを信じているが、真実はＸの逆である」と答えることができれば正解なのだという。

NEXUS 情報の人類史 上　人間のネットワーク (ユヴァル・ノア・ハラリ、柴田裕之)
- 要するに、情報は現実を表示しているときもあれば、そうでないときもある。だが、情報はつねに人や物事を結びつける。これが情報の基本的な特徴だ。したがって、歴史における情報の役割を考察するときには、「どれだけうまく現実を表しているか？　正しいか、それとも間違っているか？」と問うのが理に 適う場合があるものの、より重要な問いは「どれだけうまく人々を結びつけるか？　どのようなネットワークを新たに作り出すか？」であることが多い。

世界秩序の変化に対処するための原則　なぜ国家は興亡するのか (日本経済新聞出版) (レイ・ダリオ、斎藤聖美)
- と価値観の格差が大きく、景気が低迷しているとき、全体のパイをどう分配するかで多くの対立が生じやすい。

Who You Are（フーユーアー）君の真の言葉と行動こそが困難を生き抜くチームをつくる (ベン・ホロウィッツ、浅枝 大志、関 美和)
- その行動規範は実行できるか？　 武士道によると、文化とは信条ではなく行動の積み重ねだとされている。あなたの会社の文化的な規範はどのような行動として表せるだろう？　たとえば、共感は行動として表すことができるか？　もしできるとしたら、行動規範として有効だ。もしできない場合は、違う行動規範を掲げたほうがいい。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 場所細胞はラットに、感覚入力にもとづいて自分がどこにいるかを教えるが、場所細胞だけでは動きを計画することはできない──それには格子細胞が必要である。二種類の細胞がともに働いて、ラットの環境の完璧なモデルをつくるのだ。

運動しても痩せないのはなぜか：代謝の最新科学が示す「それでも運動すべき理由」 (ハーマン・ポンツァー、小巻 靖子)
- カロリーを燃やす以上に食べると、体重が増える。カロリーをとる以上に燃やすと、体重が減る。炭水化物、脂肪、タンパク質をどんな割合で組み合わせても、エネルギー消費量や体重にはこれといった影響が及ばず、適正体重を達成したときのメリットに違いが生じるわけでもない。

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- メディア氾濫の時代には、「文化資本」より尊重されるものがあり、それは「文化的認知」とでも呼ぶべきものだろう。つまり文化的景観を創り上げているニュースや考え方を、グローバル規模で知っているということだ。あなたはミュージカル「ハミルトン」を見ただろうか。それはよかった。それならラップ音楽を話題にでき、世間の賛美はちょっと過大評価だとか、 21 世紀における人種関係にとって重要な意味があるなどと口にできる。私たちはそうして会話をする。「スーパー認知」が新しい文化資本である。

北条氏の時代 (文春新書) (本郷 和人)
- 　現代の私たちは、元の日本侵攻作戦は二回で終わったという歴史を知っています。しかし、当時の武士たちには元はまた来るかもしれないという危機感がありました（実際に三回目の日本遠征の可能性はありました）。泰盛はこれをむしろチャンスととらえ、臨戦態勢を継続し、幕府の在り方を変えてしまおうと目論んだのです。いわば「オール日本」の国防体制でした。 　それはもともと関東ローカルの政権として出発した幕府を、真の全国政権にバージョンアップしようとする試みでした。

歴史と戦争 (幻冬舎新書) (半藤一利)
- 　この時、頭山満以下の人たちが読んだ檄文がこれまたものすごい。 「十万の英霊と二十億の国費とを犠牲にしたる戦勝の結果は、 千載 ぬぐうべからざる屈辱と、列強四囲の嘲笑のみである。だれの責任か」 　──「十万の英霊と二十億の国費」、このスローガンが、大正から昭和にかけて、つまり満洲という広野をめぐっての列強との 鬩 ぎ合いのときに、「満洲を手放すのは十万の英霊と二十億の 国帑、これを無駄にするのか」というように使われて、昭和の陸軍軍人の頭の中にたたき込まれていくわけなんです。満洲問題の根っこは、日露戦争後のこの時にできたんです。

「何回説明しても伝わらない」はなぜ起こるのか？　認知科学が教えるコミュニケーションの本質と解決策 (今井むつみ)
- スローマン教授は、私たちの記憶容量は「１ＧＢ」ほどしかない、とお話しされていました。

爆速成長マネジメント (イラッド・ギル、浅枝 大志、大熊 希美)
- 戦略やプロダクト戦略の課題と、日々の業務との関連性を説明できるようにしておく。社員に議題を用意させ、発表させても構わない。なお、この会を事業部の詳細報告をする場とせずに、指標と戦略について語る場にすること。

テンセント――知られざる中国デジタル革命トップランナーの全貌 (呉 暁波、箭子 喜美江)
- 二つほどのチームが同時に一つのプロダクトを同時に研究開発することになっても、それは許容される。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- 農業というものは、他の産業に比べて需要が本来あまり伸びないという特性を持っている。例えば収入が２倍になったからといって、人々はジャガイモやニンジンをいままでの２倍食べるようになるだろうか。農業の弱点というのは、実にここである。人間の胃袋の大きさに限度があって、どう努力したところで人間は１日１トンのジャガイモを食べるようにはならないという現実が、その需要を固定的なものにしているのである。

エンジニアリング組織論への招待　～不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング (広木 大地)
- 仮説の検証の仕方は、ペーパープロトタイプでもユーザーヒアリングでもテストマーケティングでもよく、重要なのは、「意思決定を遅延させるための『権利』を獲得するアイデア」を作ることです。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- ブラックベリーにとって直接の大打撃となったのは、まさにこの二〇一〇年に、企業が「個人携帯の業務利用（ＢＹＯＤ）」スタイルを採用したことだった。しかもこれが驚くほど急速に普及し定着した。メールの料金はどんどん下がり、職場へはもちろん外出先、出張先へも誰もがスマートフォンを持ち歩く。ｉＰｈｏｎｅとアンドロイドが市場を席巻し、セキュリティ・ネットワークなど誰も問題にしなくなった。こうして法人向け市場は消滅し、ブラックベリーの息の根を止める。もうすこし正確に言うと、社員の端末を企業がコントロールできるという法人向けのビジネスモデルが成り立たなくなると、ブラックベリーも運命を共にしたのである。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- 大きい。支配階級の間には、労働置換技術の導入は労働者の困窮、ひいては社会不安、最悪の場合には政治体制の転覆につながりかねないという懸念が生じる。このため、労働置換技術の導入を阻み、ときには禁止した。政治権力者が技術の進歩から得るものより失うものが大きいと感じるこうした状況が、西洋を長い間テクノロジーの罠に閉じ込めていたのである。この罠に閉じ込められている間、労働者のスキルを陳腐化させるような技術はたびたび暴力的な抵抗に遭った。

テクノロジーの世界経済史　ビル・ゲイツのパラドックス (カール・B・フレイ、村井 章子、大野 一)
- よりよい技術が人口の増加しかもたらさなかったという見方はなかなか魅力的だ。というのも、そう考えれば人類の歴史の大半にわたって成長が滞っていた理由も説明がつくからである。他の新たな生産性向上技術の発明も、農業の導入同様、追加的な人口増のみに寄与したと考えるわけだ。

Build: An Unorthodox Guide to Making Things Worth Making (English Edition) (Tony Fadell)
- The CEO and executive team are mostly staring way out on the horizon—50 percent of their time is spent planning for a fuzzy, distant future months or years away, 25 percent is focused on upcoming milestones in the next month or two, and the last 25 percent is spent putting out fires happening right now at their feet. They also look at all the parallel lines to make sure everyone is keeping up and going in the same direction.

ザ・ラストマン　日立グループのＶ字回復を導いた「やり抜く力」 (角川新書) (川村 隆)
- 　まず、「リーダーは〝慎重なる楽観主義者（cautious optimist）〟であるべきだ」というのが私の持論です。 　この一見矛盾するような言い回しは、フランスの哲学者アランの『幸福論』の一節「楽観は意志に属する、悲観は気分に属する」から考えたものです。私なりのリーダー論だと言えるかもしれません。

恐れのない組織――「心理的安全性」が学習・イノベーション・成長をもたらす (エイミー・C・エドモンドソン、村瀬俊朗、野津智子)
- 心理的安全性とは、支援を求めたりミスを認めたりして対人関係のリスクを取っても、公式、非公式を問わず制裁を受けるような結果にならないと信じられること

10年変革シナリオ　時間軸のトランスフォーメーション戦略 (杉田 浩章)
- デジタルカメラの台頭で銀塩フィルム事業が落ち込んだとき、富士フイルムはキャッシュフローを回すため、規模は大きくないが既存の技術を活かして新たな収益を生み出す可能性が高い事業に投資した。そこから生まれたキャッシュを将来の成長事業になり得る領域に投資し、その先のウェイブへとつないでいったのである。 　それに対し、同業であるコダックは、短期的に株価を維持するために株主への還元を優先する策に出た。しかしそうした株主還元策は株価を維持するためのカンフル剤にしかならず、新たな事業を生み出すための適切なタイミングでの十分な投資がままならず、結局は経営破綻を迎えることになった。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 贈与は必ずプレヒストリーを持つ。 　議論の出発点はここにあります。

運　ドン・キホーテ創業者「最強の遺言」 (文春新書) (安田 隆夫)
- 　にもかかわらず、仕事やプライベートでは多くの場合、相手に出会った段階でその人となりを判断し、対応せざるを得ないのが実態である。そうであるならば、まずは「分からない」という不都合な真実を直視し、将来にわたっても「完全に分かるようにはならない」と前向きに 諦観 するのが得策である。

脳の大統一理論　自由エネルギー原理とはなにか (岩波科学ライブラリー) (乾 敏郎、阪口 豊)
- 知覚の処理過程では、頭の中で隠れ状態の推定内容（信念） を更新することで予測誤差を最小化することを述べてきた。これは、感覚信号は一定として、信念やそこから生成される予測信号を変化させることで予測誤差を小さくする方法であった。 　一方、予測誤差を小さくするためには、信念および信念から生成された予測信号は一定に保ちながら、感覚信号の方を変化させるという方法も考えられる。つまり、自分の予測と合致するような感覚信号を得る、という方法である。予測誤差は予測信号と感覚信号の差であるから、誤差を小さくするには予測信号（正確にはその源である信念） を変化させてもよいし、感覚信号を変化させてもよいわけである。

鎌倉殿と執権北条氏　義時はいかに朝廷を乗り越えたか (ＮＨＫ出版新書) (坂井 孝一)
- 伊豆国は太平洋に向って張り出す半島であり、大半の地域は交通の大動脈である東海道からはずれていた。しかも、沿岸部には山が迫り、中央部には 天城山 系の山々、その西側の 田 方 郡 には南から北に流れる 狩野川 流域に平地や盆地が広がっていた。こうした地理的な条件により、古来、伊豆国は中央政治から隔絶しやすく、都から政治犯が流される 流罪 の地として利用されてきた。

Hit Refresh（ヒット リフレッシュ） (サティア・ナデラ、グレッグ・ショー、ジル・トレイシー・ニコルズ、山田美明、江戸伸禎、ビル・ゲイツ)
- 私は、ＣＥＯのＣは「culture（文化）」のＣだと考えたい。ＣＥＯは、企業文化の 管理人 だ。オーランドで社員に語ったように、耳を傾け、学び、個々の情熱や才能を会社のミッションに生かす文化があれば、その企業は何でもできる。そのような文化を生み出すのが、ＣＥＯとしての私の最も重要な仕事だ。そのため私は、ウィンドウズ 10 発売時のような公開イベント、スピーチ、メール、ツイート、社内サイトへの投稿、毎月社員に提供している質疑応答の時間など、あらゆる機会を利用して、精力的に学習していく文化の実践を社員に奨励していくことにした。

世界秩序の変化に対処するための原則　なぜ国家は興亡するのか (日本経済新聞出版) (レイ・ダリオ、斎藤聖美)
- 進化は改善をもたらす上向きの動きだ。それは適応と学習から生じる。それを取り巻くのがサイクルだ。私には、すべてが改善の上昇軌跡にあり、サイクルがそれを取り巻くように見える。

財閥のマネジメント史　誕生からバブル崩壊、令和まで (日本経済新聞出版) (武藤泰明)
- 財閥はなぜ非関連分野に多角化するのかというと、 ●そもそも事業に直結するような経営資源（技術、顧客など） をあまり持たない ●国内で高収益をあげていれば、資金は潤沢にある という状況のはずなので、潤沢な資金を使って、必ずしも得意ではない非関連事業に進出し、うまくいけば競争相手が少なくて高収益が実現できることになります。そして、新たに参入するビジネスは、先進国ではすでに実施されているものなので、参入リスクがそれほど大きくありません。 　また日本の場合は、明治政府が外資に規制をかけていたので、少なくとも国内では、ほとんど先進国企業との競争がありませんでした。多角化しやすい経営環境だったと言うことができるでしょう。

倫理資本主義の時代 (ハヤカワ新書) (マルクス ガブリエル、土方 奈美、斎藤 幸平)
- 私のいう社会とは、相手の存在に合わせて態度を調整する二人以上の行為者による取引の集合体として最大のものだ。

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- ① EC付きの会員証機能（中国企業だけでなく、日系企業でもユニクロや無印、JINSなども提供している）。 ② レジの代わりにスマートフォンで商品バーコードを読み取って会計できる、コンビニエンスストア用「スマホレジ」機能。 ③ 飲食店のメニュー機能。 ④ 住宅内見をVRで実施できる機能。

日本の大課題　子どもの貧困　――社会的養護の現場から考える (ちくま新書) (池上彰)
- 飛行機も、滑走路が長いほうが安心して飛べますから」

大坂堂島米市場　江戸幕府ｖｓ市場経済 (講談社現代新書) (高槻泰郎)
- 米を市場で現金に換え、その現金で財政支出を 賄っていた江戸幕府や大名などの領主階級にとって、米価が下がることは歳入の目減りを意味し、さらに諸物価が上昇することは支出の増大を意味した。米価が他の財の価格に比べて低い状況は、領主財政にとっては看過できない問題だったのである。

エンジニアリング組織論への招待　～不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング (広木 大地)
- 仕事の最初期に、不確実なものを確実に仕上げていくと、全体像が早い段階で見えてきます。

ビジョナリー・カンパニーZERO ゼロから事業を生み出し、偉大で永続的な企業になる (ジム・コリンズ、ビル・ラジアー、土方 奈美)
- 「歴史とはサプライズの研究である」という歴史学者エドワード・Ｔ・オドーネルの言葉は、私たちの生きる世界の本質をよくとらえている〔

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- ・私たちにはホモフィリーと呼ばれる傾向がある。自分に似た人に自然に引き寄せられるのだ。だが、ホモフィリーは諸刃の剣でもある。職場における友情は安心感と心地よい仕事上の関係を与えるかもしれないが、イノベーションと最良の意思決定には多様な視点が必要とされる。優秀なリーダーであるためには、職場の友情を促進する一方で、ときにはサイロから出るようにも強いなければならないことを認識すべきである。

現代経済学　ゲーム理論・行動経済学・制度論 (中公新書) (瀧澤弘和)
- の登場により、たとえばグーグルの検索など、無料で提供されるサービスもかなりの量を占めるようになっているが、これもＧＤＰには反映され

INNOVATION STACK　だれにも真似できないビジネスを創る (ジム・マッケルビー、山形浩生)
- だからサウスウエスト航空は、運賃を 13 ドルだけ支払うか、それとも満額 26 ドルを支払って、かわりに無料のシーバス・リーガルスコッチか、クラウンローヤルウィスキーか、スミノフウォッカのボトルをつける、という選択肢を乗客に与えた。ほとんどの乗客はサウスウエスト航空にとどまり、満額払ってお酒をもらった。サウスウエスト航空は二倍の運賃でもブラニフに売り勝ち、そのプロモーションが続く間はテキサス最大の酒類提供業者となった。

遊びと利他 (集英社新書) (北村匡平)
- ただめし券」は金銭で買うことができない。すなわち、誰かが自分のためにお金を払ってくれたのではなく、 50 分の時間を使ってくれたということになる。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- もう 30 年にわたって、調査会社のギャラップは人と人、人と企業などの関係の深さを意味するエンゲージメントにかかわる調査をしている。彼らが使うアンケートには次の設問が含まれている。「あなたは職場に親友がいますか？」。ギャラップがこの設問をアンケートに入れるのは、同社の経験によれば、戻ってくる回答が明らかに企業の業績と関連しているからだ。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 一つひとつの課題に対する解決は、 設計 するのであって 選択 するのではない。

アマゾンと物流大戦争 (ＮＨＫ出版新書) (角井 亮一)
- 例えば、米国ではＵＰＳやフェデックスでしか実現していなかった日祝配送を、アマゾンがＵＳＰＳで実施すると２０１３年に発表したときには、全米のネット通販事業者が驚きました。 　なぜアマゾンにはそれができたのか。実はＵＳＰＳにとって負担になる仕分け作業をアマゾンが肩代わりしているのです。仕分けされた物を配送するところだけをＵＳＰＳに任せることにより、日祝配送を実現したのです。そういった事情もあり、ＵＳＰＳはアマゾン以外のＥＣ事業者が日祝配送を依頼しても、受けてはくれません。自然とそこには参入障壁が出来上がるのです。これも、アマゾンのロジスティクスがいかに強い武器になっているかを示すエピソードでしょう。

キーエンス解剖　最強企業のメカニズム (西岡 杏)
- 「オムロンの営業車は購買部のそばにいる。キーエンスの営業車は工場のそばにいる、と昔からよく言われてきた」。

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 　同時に同社では従業員の会社に対するロイヤルティを高めるような取り組みにも力を入れています。その１つが四半期ごとに実施している「ラッカーパルス」という従業員調査です。 　同社が顧客に実施しているＮＰＳ調査と同じ手法で、「自社で働くことを親しい友人や知人に薦めますか」という質問と、その理由を聞く簡単な調査です。 　現場の管理職はラッカーパルスで得られた匿名のフリーコメントによって自分のチームのロイヤルティレベルと問題点を把握し、チームの中で課題についてのディスカッションを行います。

最高を超える (フランク・スルートマン、福永 詩乃)
- そこまで反対だったのには理由がある。カスタマーサクセス部があると、ほかの従業員が「顧客はうちのプロダクトやサービスを使って成功しているだろうか」と考える動機が奪われてしまうのだ。こうした断絶が生まれると、将来もっと深刻な問題が生じかねない。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- この贈与は私のもとへ届かなかったかもしれない」と直覚できているからこそ、今から差し出す贈与も他者へと届かない可能性が高く、届いてくれたならこれほど素晴らしいことはないと分かっているから

スマートシティとキノコとブッダ　人間中心「ではない」デザインの思考法 (中西 泰人、本江 正茂、石川 初)
- 一方、ＡＩ＝アーティフィシャルインテリジェンスを漢字に訳すと日本語では人工知能とされていますが、中国語ではこれを人工知慧と訳すこともあるようです。人工知能と人工知慧では日本人にとって漢字のニュアンスが少し違いますよね。

社会学史 (講談社現代新書) (大澤真幸)
- 　正解に対応するのが一般意志で、「正しい一般意志」というものがある、という前提があるのです。しかもその正解は、なにしろ究極的には自分の意志なのだから、それが何であるかについて間違える率は 50％よりも低い。

グループ経営入門【第4版】: グローバルな成長のための本社の仕事 (松田　千恵子)
- 現事業から得られたキャッシュフローから、現事業維持のために使われるキャッシュフローを差し引いたものがフリーキャッシュフロー です。

確率思考の戦略論　どうすれば売上は増えるのか (森岡 毅、今西 聖貴)
- 一聴して“ごもっとも”に感じるこのターゲティング理論の間違いとは何か？　それは“ターゲティングありき”で考えているところが間違っている のです。ターゲティングした方が効率は上がるから、消費者を絞ってマーケティング予算を集中した方が良いと信じきっているその思考法が間違っています。我々はその真逆を主張したいのです。「できるだけ広く売る方法ありきで考えるべき。なぜならばその方が効率が良いから」 と。我々にとって、ターゲティングとは、どうしようもない条件下においての消極的な選択であり、最初の100円をどこから使うのかという優先順位の“結果”に過ぎないからです。

モダンエルダー　40代以上が「職場の賢者」を目指すこれからの働き方 (チップ・コンリー、大熊 希美、関 美和、外村 仁)
- 「あなたのキャリアにとって重要な判断はいずれも、あなたがいない部屋で決められる。あなたの採用も、解雇も、昇進も、あなたに資金を与えるかどうかも、海外赴任に出すかも、あなたがそこにいない時に誰かが決める。ならば、そこにいる誰かにあなたのためにしっかり戦ってもらうにはどうしたらいい？

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- を「モノではないもの」へと変換させる創造的行為に他ならない

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- 　ドイツは、古くは 18 世紀のプロイセン王フリードリッヒ大王の時代からフランスとロシアという大国に挟まれていました。そのため最悪の事態として常に東西両面の敵に挟撃されるというリスクを抱えていました。それでもヴィルヘルム一世（在位：１８６１‐８８） の時代には首相ビスマルクによる巧みな外交術によって常に敵を一方だけに限定し、ドイツ統一戦争を戦い抜いてドイツの統一を果たしたのでした（第７話）。しかしヴィルヘルム二世の時代に入ると、ドイツは再びフランスとロシアと陸続きの両面に敵を持つに至ります。

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- 　ユニバーサル・マッキャンの調査は、１万人を対象とした大々的なものだった。その結果彼らが予測したのは、ｉＰｈｏｎｅは、アメリカ、ヨーロッパ、日本など、最も豊かな市場において苦戦するだろうということだった。すでに持っている上等の携帯電話とカメラとＭＰ３プレーヤーを、どの機能１つとっても最高級とは言えない 何でも屋 の製品に取り換えようと思わないだろうと考えたからだ。メキシコ、マレーシア、インドでは、 70 パーセント以上の人が、「携帯機器１つですべてのニーズに応えられるというのは素晴らしい」と答えたが、ドイツ、日本、アメリカでそう答えた人は、わずか 30 パーセントだった。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- やがてフォッグ氏が旅する前年の１８７１年に終結する普仏戦争によってドイツ帝国として統一を果たしたのです。イタリア王国の成立が１８６１年です。ドイツやイタリアなどの列強の国家統一は、実は日本の明治維新と同じ頃だったのです。

細胞―生命と医療の本質を探る―　上 細胞─生命と医療の本質を探る─ (シッダールタ ムカジー、田中 文)
- もっと簡単に言えば、遺伝子がコードを持ち、細胞がそのコードを解読する。このようにして細胞は、情報を形にする。つまり、遺伝子コードをタンパク質に変換するのだ。細胞がなければ、遺伝子は命を持たず、遺伝子は不活性な分子の中に保管された指示書のままだ。

シリコンバレー最重要思想家ナヴァル・ラヴィカント (エリック・ジョーゲンソン、櫻井 祐子)
- 何かがこうなってほしいと望めば望むほど、真実が見えなくなる。だから私は、とくに仕事で何かがうまくいっていないときは、まずそれを公に認める。共同創業者や友人、同僚の前でそれを認めてしまうんだ。 　そうすれば誰にもそれを隠し立てする必要がなくなる。誰にも隠さないから、現実に起こっていることから目をそらさなくなる［４］。

日本の大課題　子どもの貧困　――社会的養護の現場から考える (ちくま新書) (池上彰)
- 児童養護施設の子どもが直面している問題を貧困のみならず、多重逆境という視点から理解しなければならない理由

１９４０年体制（増補版） (野口 悠紀雄)
- 　本書は、これに対して、現在の経済体制は日本の歴史においても特殊例外的であり、したがって原理的には変革可能であるという認識に立つ。

フードテック革命　世界700兆円の新産業 「食」の進化と再定義 (田中宏隆、岡田亜希子、瀬川明秀、外村 仁)
- 米Ｈｅｓｔａｎ Ｓｍａｒｔ Ｃｏｏｋｉｎｇ（ヘスタン・スマート・クッキング）の「Ｈｅｓｔａｎ Ｃｕｅ（へスタンキュー）」は、フライパンや鍋自体と、ＩＨバーナー双方に温度センサーが搭載されており、常にフライパンや鍋が何度に熱せられているかを正確に把握できるＩｏＴ調理器具

国家はなぜ衰退するのか　権力・繁栄・貧困の起源（上） (ダロン・アセモグル、ジェイムズ・A・ロビンソン、鬼澤 忍)
- したがって成長が進むのは、みずからの経済特権の喪失を心配する経済的敗者によって、またみずからの政治権力の毀損を恐れる政治的敗者によって、成長が阻止されない場合に限られるのである。

スカウト目線の現代サッカー事情～イングランドで見た「ダイヤの原石」の探し方～ (光文社新書) (田丸 雄己)
- 　そんなルークが唱えるのが「上から下まで様々なリーグを見ることで、最上位層で起きているフットボールがよく理解できる」説だ。彼曰く「プレミアリーグのレベルの高さを高解像度で見るためには、その国内の下部リーグや育成リーグ、他国の１部リーグに目を通す必要がある」そうである。

自由になるための技術　リベラルアーツ (山口周)
- リベラルアーツの特徴の一つに「事後性」という点があります。「事後性」というのは、つまり「事前に効果はわからない」ということです。一方で、企業の世界においては、基本的にすべての選択肢は現在の貨幣価値に換算され、比較されます。これはつまり、現時点で効果のはっきりしない選択肢は、そもそも選択の対象として検討すらされない、ということです。そういう点でリベラルアーツと経済というのは真逆の性格を持ったものだと言えるかもしれません。

Who You Are（フーユーアー）君の真の言葉と行動こそが困難を生き抜くチームをつくる (ベン・ホロウィッツ、浅枝 大志、関 美和)
- だ。トップがいないところで人々がどんな判断をするかこそが、企業文化というものだ。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 都市デザイナーがデザイン可能なサイズの「ミニ・プラン」を既存の都市に埋め込んでみて、うまく取り込んでくれるなら成功であり、都市が取り込めないなら「吐き出す」だろうから、そのときにあらためてデザインしなおす。 あるいは、取り込んだものの、既存の市街地との境界の所で少々問題を起こし始めたという場合は、それを解決する新たな「ミニ・プラン」をつくって埋め込めばよい。これを長期にわたって繰り返していると、「ミニ・プラン」の継時的集積として都市のマスタープランをつくったことになる。そして、プランができたときにはすでに実施されているのであり、全体の整合性を保証するのが、都市システムが疑似有機体として持っているホメオスタシス的自己調節能力だという考え方である。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- よい目標には次のような特徴がある。 ・問題を整理して曖昧さを解消し、解決可能な単純な形で定義し直す。 ・達成する方法がわかっている、または達成する方法が見つかると合理的に予想できる。 ・明確な選択肢を示し、焦点を絞り、意見対立を解消し、何をすべきで何をすべきでないかを理解する助けとなる。 ・必ずしも全員が賛成するとは限らない。

なぜ働いていると本が読めなくなるのか (集英社新書) (三宅香帆)
- そんな明治時代初期に読書界に起きた革命と言えば、「黙読」が誕生したことだ。 　江戸時代、読書といえば朗読（！） だったのだ。

安倍晋三　回顧録 (安倍晋三、橋本五郎、尾山宏、北村滋)
- 例えば２００人の大会をやると、参加者は、「安倍の話を聞いた」という。だが、 20 人の会合では、「安倍と話した」というようになる。 20 人で効率が悪いように見えるけど、この 20 人が運動員になってくれる。２００人の集会で、私の話に共感して運動員になってくれる数は分かりませんが、このミニ集会は大きな意味を持ちました。

千年投資の公理 ──売られ過ぎの優良企業を買う (パット・ドーシー)
- プロセスによるコスト的な優位性が、既存企業がすぐにまねできなかったり、新規参入企業がまねできなかったり、まねすることが業界の経済性を損なったりする場合、一時的な堀になるということが分かる。

マスター・オブ・スケール　世界を制したリーダーが初めて明かす 事業拡大の最強ルール (リード・ホフマン、ジューン・コーエン、デロン・トリフ、大浦千鶴子)
- 「信頼とは、時の試練を経た一貫性のことだ」

トークの教室　「面白いトーク」はどのように生まれるのか (河出新書) (藤井青銅)
- けど、「うまくなったらテクニックだけで書けてしまうからよくない」と何度も言ってます。魂がこもっていなくても書けてしまう。上手にコラムを書いてるというだけで、仕事でやってる感じの文章は意味ないよなっていう気がして。喋りも、たぶん同じだと思うんですね。上手にこなしているだけだと、結局、伝わらないんだろうなっていう気がするなあ。

エンジニアリング組織論への招待　～不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング (広木 大地)
- 「視野」とは、あるポイントからその問題を眺めたときに同時に把握できる領域の広さです。ある問題はある大きな問題に包含されていて、さらに大きな問題構造に含まれているといったことを把握できる、広い／狭いで評価するものです。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 日中戦争の日本陸軍とベトナム戦争のアメリカ軍との類似性は、「戦闘で勝って戦略で負けた」点にあるという指摘がある。日本陸軍は毛沢東の人民戦争の大海に溺れ、個々の戦闘で勝っても、六割以上が中国戦場でくぎづけにされ、戦略で負けた。「ベトナム戦争における米軍事戦略もただ近代合理主義の上に成り立ったもので、人民戦争の根幹をなす大衆動員とナショナリズムといった要素を計算に入れなかった。米国はまさにこの計算できない部分に負けたのである」（朱建栄『毛沢東のベトナム戦争』）

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 私たちの脳の最も新しい部位は新皮質である。すべての哺乳類に新皮質があり、新皮質があるのは哺乳類だけだ。

安倍晋三　回顧録 (安倍晋三、橋本五郎、尾山宏、北村滋)
- 中国との外交は、将棋と同じです。相手に金の駒を取られそうになったら、飛車や角を奪う一手を打たないといけない。中国の強引な振る舞いを改めさせるには、こちらが選挙に勝ち続け、中国に対して、厄介な安倍政権は長く続くぞ、と思わせる。そういう神経戦を繰り広げてきた気がします。将棋を指しても、盤面をひっくり返すだけの韓国とは、全く違います。

Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future (English Edition) (Peter Thiel、Blake Masters)
- it’s going to be different, and it must be rooted in today’s world.

スマートシティとキノコとブッダ　人間中心「ではない」デザインの思考法 (中西 泰人、本江 正茂、石川 初)
- クラゲを例にとったのは、私たち人間のものの考え方に強い影響力を与えている「前」と「上」というメタファーが希薄な構造の生物だからです。クラゲは軸対象の身体で、水中にいることで重力の影響も少ないため、前後や上下という身体的概念を持ちにくいことが想像できます。わたしたちが日常的に使う言葉のなかには、「議論を前に進める」「経済が上昇する」「気持ちが沈む」のような、前後上下に関わるメタファーが潜んでいます。そのことに気づいてもらうきっかけとして、クラゲを例に挙げました。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- は、以前はつながっていなかったニューロン間に新しい結合を形成することによって起こるのだ。そして古い結合、あるいは使われていない結合が完全に取り除かれると、忘却が生じる。

爆速成長マネジメント (イラッド・ギル、浅枝 大志、大熊 希美)
- 　そして事業のディフェンス面、参入障壁のつくり方の回答としては、プロダクト・イノベーションと流通網の組み合わせで築くべきと私は思います。

手数料と物流の経済全史 (玉木 俊明)
- おそらく農民は、気の遠くなるような長い年月をかけて、狩猟採集民には届かない生活水準を達成することができた。逆にいえば、非常に長いあいだ、農民の生活水準はおそらく狩猟採集民には追いつかなかった。さらに、疾病は大きく増えたのである。

ザ・ラストマン　日立グループのＶ字回復を導いた「やり抜く力」 (角川新書) (川村 隆)
- この本には、「少にして学べば／壮にして為すことあり／壮にして学べば／老いて衰えず／老にして学べば／死して朽ちず」など、有名な文章が載っています。 　この言葉は、「少年時代に学んでおけば、壮年になってもそれが役立ち、何事かを成し遂げられる。壮年期に学んでおけば、老人になってから気力が衰えることはない。老年期になってからもなお学ぶことができれば、世の中の役に立って、死んだ後もその名は残る」（『佐藤一斎「人の上に立つ人」の勉強』坂井昌彦・訳／三笠書房刊　より引用） という意味です。

問い続ける力 (ちくま新書) (石川善樹)
- 帰納法を有効に使うポイントは、「いい意味での例外」を見つけられるかにかかっている。もちろん例外なので、パターンが見えるまで例外を集められるかが最大の障壁になる。

Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future (English Edition) (Peter Thiel、Blake Masters)
- If you are copying these guys, you aren’t learning from them.

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 軍事における戦略と戦術のちがいを一言で言えば、前者は司令官の行動計画、後者は曹長の行動計画だ。長期か短期かは関係ない」

爆速成長マネジメント (イラッド・ギル、浅枝 大志、大熊 希美)
- 世間の噂と違い、成功するテック企業の基本モデルはプロダクト中心思考ではなく流通中心思考です。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 　こうした予測は、脳への入力と合っているかぎり、ほとんど意識されない。私がなにげなくコーヒーカップをつかもうと手を伸ばすとき、私は脳がその手ざわりや、重さ、温度、机にもどしたときに立てる音などを、予測していると気づいていない。しかしもしカップが急に重くなったり、冷たくなったり、キーキー音を立てたら、私はその変化に気づくだろう。こうした入力のどれかが少しでも変化すると気づくからこそ、そうした予測が行なわれているのだと確信できる。しかし、ほとんどの場合のように予測が正しいとき、私たちは予測が行なわれたことに気づかない。

「覇権」で読み解けば世界史がわかる (祥伝社黄金文庫) (神野正史)
- 市民は 貴族・平民 の区別なく参戦義務がありましたから、 平民 の生活を安定させてやることで初めて彼らの参戦が可能となると同時に、そうした自分たちの生活を守るためですから、極めて士気の高い屈強な軍隊が生まれたのです。

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- あれは贈与 だった と 過去時制によって把握される贈与 こそ、贈与の名にふさわしい。 　だから、僕らは受取人としての想像力を発揮するしかない。

PLG　プロダクト・レッド・グロース「セールスがプロダクトを売る時代」から「プロダクトでプロダクトを売る時代」へ (ウェス・ブッシュ、UB Ventures、八木映子)
- ベターライフ・メールでよくある過ちは、プロダクトの機能的対価だけに注目することだ。機能的、感情的、社会的の３つの対価に訴える必要があることを忘れないでほしい。それぞれ改めて説明しよう。 ・機能的対価：ユーザーが解決したい主要タスク ・感情的対価：機能的対価を達成した結果、感じたいまたは避けたい感情 ・社会的対価：プロダクトを使うことで得られる他者からの評判

Who You Are（フーユーアー）君の真の言葉と行動こそが困難を生き抜くチームをつくる (ベン・ホロウィッツ、浅枝 大志、関 美和)
- 悪い知らせを歓迎する

世界は贈与でできている　資本主義の「すきま」を埋める倫理学 (NewsPicksパブリッシング) (近内悠太)
- 　端的に言えば、教養とは、誤配に気づくことです。

経営者・従業員・株主がみなで豊かになる 三位一体の経営 (中神 康議)
- 宮内義彦さんと話をしているときのことです。「僕から見ると、オリックスってなんで儲るのかわかりにくい会社ですよね」と言ったら、「お前みたいなヤツにすぐわからないから儲かるんじゃないか」と言われまし

企業価値４倍のマネジメント－－結果にこだわるコンサルタントの定石 (日本経済新聞出版) (火浦俊彦、ベイン・アンド・カンパニー)
- 同じ事業環境であれば、恐らく競合のオペレーティングモデルの７割は自社と同様であってもおかしくはありません。大事なことは、残り３割で勝負が決まるという認識を持つことなのです。

ユニクロ (杉本 貴司)
- ＳＰＡへの転換を目指して下之園秀志が香港で工場探しに明け暮れたことは前述したが、１９８８年に香港で法人登記しようとした際に現地の合弁パートナーの担当者が誤って社名を「ＵＮＩＱＬＯ」と表記してしまった。それまで日本では「ＵＮＩ－ＣＬＯ」の略語が使われていたから完全なミスなのだが柳井が「こっちの方がカッコいいじゃないか」と言ってそのままＱを採用してしまった。

日本の大課題　子どもの貧困　――社会的養護の現場から考える (ちくま新書) (池上彰)
- 片隅でひっそりやっていたのでは駄目なんです。社会的養護の場は社会の皆さんに向けて、一緒にこの子たちを育てましょうと積極的に呼びかけていかねばならない。

わが投資術　市場は誰に微笑むか (清原達郎)
- 「投資のアイデアを探す」ということは「株価に織り込まれていないアイデアを探す」ということです。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- ミュージカリーでもドウインでも、ユーザーに自分で動画を撮る気にさせる重要な原動力は、共通のミームやチャレンジで他人をまねることだった。ユーザーが制作したコンテンツがなければ、悪循環が生まれる。模倣できるミーム動画が少ないほど、ユーザーの投稿が減り、模倣する動画がさらに減ることになるからだ。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- 銀行・金融機関は資本の「補給革命」を起こすことで社会全体を近代資本主義という一つの巨大な相転移に巻き込み、その中枢に居座っている。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- 中長期の計画と長期的なアクションは混同しやすく、「後で実行すればいいや」という曖昧な前提で議論を終えがちです。しかし、私たちが真にコントロールできるのは「今、何をするか」ということでしかなく、具体的な一歩を踏み出すことが戦略にとって最重要となります。

バリュエーションの教科書―企業価値・Ｍ＆Ａの本質と実務 (森生 明)
- 財務基盤の安定は、社員や取引先が安心して事業に取り組む環境づくりのためであり、のれん価値の形成に貢献している、という意見もあるだろう。大切なのは、それらが中長期的なキャッシュフロー創出に貢献する資産として株価評価に織り込まれるよう、投資家の理解を得ることだ。

生殖記 (朝井リョウ)
- 死の存在とそれまでの大体の期間を把握するということは、死を起点に逆算ができるということでもあります。このくらいの年齢のときにはこのくらいの自分でありたい、こういう自分であったほうがいい、あらねばならない。こういうふうに、死を知っているがゆえに生まれる理想と現実のギャップに、不安や焦りを感じてしまうんだと思います。

Who You Are（フーユーアー）君の真の言葉と行動こそが困難を生き抜くチームをつくる (ベン・ホロウィッツ、浅枝 大志、関 美和)
- そこで働いていたときにどんな気分になったかや、そこで働いたことで自分がどんな人間になったかはいつまでも残る。社員の心から離れないことがひとつあるとしたら、それはその会社特有の気質と気風だろう。

RANGE（レンジ）　知識の「幅」が最強の武器になる (デイビッド・エプスタイン、東方 雅美、中室 牧子)
- 優秀な予測者は自分のアイデアを「テストする必要がある仮説」として見る。

「価値」こそがすべて！―ハーバード・ビジネス・スクール教授の戦略講義 (フェリックス・オーバーフォルツァー・ジー、原田 勉)
- 　数年前、その違いを物語るような販売員とのやりとりがありました。私は友人の誕生日に花を贈るつもりでした。しかし、その日は過ぎ去り、私はなぜか忘れていました。数日後、思い出し、花を注文するために店に電話をしました。夕方だったので、店員から、「当日配達と翌日配達のどちらがいいですか」と聞かれました。私は友人の誕生日に遅れたことを打ち明け、できるだけ早く送ってほしいと頼みました。彼女の反応は私を驚かせました。「遅れたのは当店の責任だと伝えましょうか」と言われたのです。 　もちろん、私は彼女に噓を言ってほしかったわけではありません。しかし、その短い会話からも、この店員は単に花を売ることが仕事だとは考えていないことがわかりました。

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- ＡからＢに「変わる」というとき、視線と関心は「どう変わるのか」という意味で行き先としてのＢに注がれ、Ｂ探しにばかり表向きの意識が向くが、実のところは、変わるべき元の状態であるＡに向き合うことを避けていたり、Ａを否定すべきものとして割り切れていないというのが、「改革」の深層心理であろう。

ほんとうの構造主義　言語・権力・主体 ＮＨＫブックス (出口 顯)
- 　　　私は以前から現在にいたるまで、自分の個人的アイデンティティの実感をもったことがありません。私というものは、何かが起きる場所のように私自身には思えますが、「私が」どうするとか「私を」こうするとかいうことはありません。私たちの各自が、ものごとの起こる交叉点のようなものです。交叉点とはまったく受身の性質のもので、何かがそこに起こるだけです。ほかの所では別のことが起こりますが、それも同じように有効です。選択はできません。まったく偶然の問題です（

Who You Are（フーユーアー）君の真の言葉と行動こそが困難を生き抜くチームをつくる (ベン・ホロウィッツ、浅枝 大志、関 美和)
- アマゾンには、「バーレイザー」と呼ばれる人たちがいる。バーレイザーの役割は、候補者がアマゾンの経営哲学を理解しているか、またその人が企業文化に合う人材かを面接で確かめることだ。カギになるのは、バーレイザーになる人は採用チームの一員ではなく、特定の候補者へのこだわりがないという点だ。バーレイザーの役割は純粋に文化的なものだ。バーレイザーは２つの面で役に立つ。ひとつは、企業文化に合う人を選別すること。もうひとつの、さらに大切なことは、候補者全員にアマゾンで企業文化がいかに重要かを知らしめることだ。

「19世紀」でわかる世界史講義 (的場昭弘)
- いずれにしても、近代国家がウェストファリア条約から始まったことが重要です。これはいわば近代国民国家の宣言であって、 16 世紀の宗教改革によって生まれたのです。とはいえ、これは西欧の話であって、東欧を見ると、依然、帝国のままです。つい最近まで、ドイツからロシア、そしてアジアまで、ほとんどが帝国による支配を受けていました。

宗教の起源 (ロビン・ダンバー、小田哲)
- その平均値はすべて一〇〇～二〇〇人のあいだに収まり、全体を平均するとほぼ一五〇人だった。調査の対象と期間が多様だったにもかかわらず、数字は驚くほど一致している。ここで大事なのは、これは私たちが種として存在するようになってからの九五パーセントを過ごしてきた社会の形態、つまり狩猟採集社会の典型的な大きさということだ。

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 生物も種はたいてい新しいものが出現すると古いものが消えるが、それとちがって脳は古い部位の上に新しい部位を加えることによって進化した。

「組織と人数」の絶対法則―人間関係を支配する「ダンバー数」のすごい力 (トレイシー・カミレッリ、サマンサ・ロッキー、ロビン・ダンバー、鍛原 多惠子)
- この考えは、組織は機械とは違うという単純な事実にもとづく。組織は個人の集合体であって、人間社会の賢明さと限界の双方から影響を受ける。組織は日常の社会関係の上に成り立っているので、人間中心の視点から構造や管理を考えたほうがはるかに首尾よくいくはずなのだ。

エンジニアリング組織論への招待　～不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング (広木 大地)
- このように人から与えられた説得による知識を「他者説得」、自分自身で気がついたことを「自己説得」といいます。メンタリングでは、他者説得よりも自己説得を重視し、その獲得を促します。

欲望の見つけ方　お金・恋愛・キャリア (ルーク バージス、川添 節子)
- 　私たちは欲しいものとのあいだにはまっすぐな線が引かれていると信じている。それはまやかしだ。実際には、線は必ず曲がっている。 　私たちの心の奥底には、何かを欲しいと思わせる人やモノがある。欲望にはモデルが欠かせない。その人が欲していると言うだけの理由で、そのモノに価値を与える人である。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 戦略は、リーダーが設計する方針あるいは方向性だ。上から〝戦え〟と命令しても効果がないと気づいたとき、戦略が始まる。リーダーは誰がどこでどう戦うかを考え、その方針を示す。近代的な企業における戦略の実行とは、放っておいたらやらないことをシステムの一部にやらせるために権力を行使することを意味する」

テンセント――知られざる中国デジタル革命トップランナーの全貌 (呉 暁波、箭子 喜美江)
- の我々の機能は極限まで簡素化してある。競合は我々を超えられない。我々が何もないところまでやり遂げたからだ。

マッキンゼー　ホッケースティック戦略―成長戦略の策定と実行 (クリス・ブラッドリー、マーティン・ハート、スヴェン・シュミット、野崎 大輔、アンドレ・アンドニアン)
- 成功の見込みが高く全力を尽くしたにもかかわらず単に運が悪かっただけなのか、計画や実行に致命的な欠陥があったのか、そもそも最初に策定した戦略が悪かったのか、誰にも分からないのです。不確実であるということは、すぐ先の未来を予測できないということだけでなく、過去についても完全な分析が不可能であることも意味します。バックミラーが埃で曇っている状況では、どこから来たか判断するのは困難なのです

マッキンゼー　価値を創るＭ＆Ａ (日本経済新聞出版) (加藤 千尋、呉 文翔、福富 尚、山﨑 敦)
- マッキンゼーによるＰＭＩの支援やリサーチで分かってきていることとして、最終的に実現されるシナジーの水準は、早期にどれくらいの勢いでシナジー実績が積み上がるかと密接に関係する。特にコスト側のシナジーは、買収後 18 カ月が勝負と言われる。この間に目標に迫る水準のシナジーを達成できていれば、最終的には目標を大きく超える企業が多い。一方で、 18 カ月の達成度が低い場合は、その後どれだけ時間をかけても、当初の目標に届かないままでシナジーの刈り取りが止まってしまう傾向にある。

経営×人材の超プロが教える人を選ぶ技術 (小野壮彦)
- 大事なのは排除や差別ではなく「そういうリスクがあることをあらかじめ認識しておくこと」 だ。そしてある程度は許容すること。許容範囲を超えたらどうするか、心づもりをしておくこと。つまり〝腹をくくっておく〟ことこそが、本質的なリスク管理になるのである。

10年変革シナリオ　時間軸のトランスフォーメーション戦略 (杉田 浩章)
- 「パーパスとビジョンは、時間軸が異なります。パーパスはソニーの存在意義を示すものであり、時間が経っても変わらないものです。一方で、ビジョンは３～５年後のありたい姿を示したもので、これは経営者によって変わっていいものだと思っています。 　ですから、パーパス＆バリューはソニーグループ共通のものとして定義しましたが、事業にはそれぞれの時間軸があるので、ビジョンの設定は個々の事業に委ねています。各事業の経営トップには、個社にフォーカスした理念や活動方針を定義し、社員と共有するように指示しています」

運　ドン・キホーテ創業者「最強の遺言」 (文春新書) (安田 隆夫)
- 　私はこれまで、「戦略や戦術を語る前に、まずは戦闘モードを全開にせよ」と、口を酸っぱくして現場に、戦う姿勢の重要性を唱えてきた（いまだに唱え続けている）。

現代経済学の直観的方法 (長沼伸一郎)
- ただソ連の共産主義が倒壊した直接的な理由は、経済効率が劣っていたことにあるというより、むしろ先ほどの①の要因、つまり金のかかる軍事力を維持するためにはむしろ資本主義の力が必要だ、ということが大きく効いていたように思う。

なぜ世界はそう見えるのか (デニス・プロフィット、ドレイク・ベアー、小浜杳)
- 　なぜバージニア大学女子サッカーチームの選手は、運動選手ではない典型的な被験者よりも坂の傾斜を緩やかに知覚したのか。その理由が、二〇年の時を経てようやく判明したのである。身体能力が高いほど効率的な歩行が可能となり、それによって、歩行可能な範囲を移動する際に負担するエネルギーコストも低くなる。知覚される距離は、歩行に関連したエネルギーコストによって査定されるため、身体能力が高ければ高いほど、知覚される移動距離も短くなるのだ。

怪物に出会った日　井上尚弥と闘うということ (森合正範)
- 井上君と闘って燃え尽きたボクサーもいるだろうし、やりきれなかった人もいると思う。だけど、リング上で体感する井上君は特別で、一瞬一瞬が命懸けになる。もうね、本当に一瞬一瞬なんですよ。だから、しっかり覚えているんじゃないですかね」

利他・ケア・傷の倫理学 (近内悠太)
- 　どうして僕らは時に、喜ばれないプレゼントを贈ってしまうのでしょうか？ 　プレゼントは嬉しいもの、良いものというイメージがあると思いますが、僕らの日常を考えると、貰って嬉しいプレゼントよりも、貰うと困ってしまうプレゼントのほうがもしかしたら多いと言えるかもしれません。だから最近では、こちらが事前に選んだ具体的なモノを渡すのではなく、相手が好きなものと交換できるギフト券やカタログギフトが贈答品として好まれる傾向にあるのでしょう。 　私が選んだモノはあなたにとって要らないもの、貰ってしまうと困るものかもしれない。 　そんな懸念が払拭できないわけです。

現代思想入門 (講談社現代新書) (千葉雅也)
- デリダの場合は、日常のなかに他者性が泡立っているようなイメージだと僕は思います。日常を、いわば他者性のサイダーのようなものとして捉える感覚です。 一切の波立ちのない、透明で安定したものとして自己や世界を捉えるのではなく、炭酸で、泡立ち、ノイジーで、しかしある種の音楽的な魅力も持っているような、ざわめく世界として世界を捉えるのがデリダのビジョンである と言えると思います（

企業変革のジレンマ　「構造的無能化」はなぜ起きるのか (日本経済新聞出版) (宇田川元一)
- 構造的無能化とは、組織が考えたり実行したりする能力を喪失し、環境変化への適応力を喪失していくことである。

ヒトラーとナチ・ドイツ (講談社現代新書) (石田勇治)
- 自由を得たユダヤ人のなかには、豊かな財力と、デパートや大量生産工場の経営などの斬新な商売・手法で目覚ましい成功を収める者も多く、それが多数派のキリスト教徒の反感を買った。一九世紀後半、とくに帝国創設期のバブル経済がはじけて不況が長引くと（一八七三年から九〇年までドイツは長期不況にあった）、ユダヤ人は、急激な産業・社会構造の変化に適応できない中間層、とりわけ手工業者や農民から妬まれ、あらゆる災いの元凶だとみなされるようになった。

アマゾンと物流大戦争 (ＮＨＫ出版新書) (角井 亮一)
- 　ＥＤＬＰでは、一定期間のセールなどで価格が上下することがない分、顧客の需要も一定して予測することができ、物流センターの稼働率も安定します。一方で、ＨＩＬＯはセール期間中にだけ予測不能な需要が立ち上がります。

エンジニアリング組織論への招待　～不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング (広木 大地)
- スクラムは、経験的プロセス制御理論（経験主義）を基本にしている。経験主義とは、実際の経験と既知に基づく判断によって知識が獲得できるというものである。スクラムでは、反復的かつ漸進的な手法を用いて、予測可能性と最適化とリスクの管理を行う。

不格好経営 (日本経済新聞出版) (南場智子)
- 起業を志す社員が多いわが社は、「独立」という選択肢との競争がある。新規事業への取り組みをやめないＤｅＮＡは、事業欲をはつらつと発揮でき、かつ可能性の大きい事業と認められれば、世界同時展開や 10 億円以上のＣＭ投下など、とてつもなく大きな勝負ができるという選択肢を提供する。みんなのウェディングのように、わが社で推進していた事業を、そのプロジェクトのリーダーに売却し独立してもらった例もある。今後もさまざまなパターンを検討したい。

「何回説明しても伝わらない」はなぜ起こるのか？　認知科学が教えるコミュニケーションの本質と解決策 (今井むつみ)
- 私たちはあらゆる物事についてスキーマを持ち、それを当たり前のものとして考えています。言い換えれば、ある人の「わかる」「わかった」は、あくまで「その人のスキーマ」を通してのものであるということ。 　あなたが意図した通りに伝わっているか、正しく理解されているかどうかは、実際のところ、「あなたとは関係のないところ」で決まってしまう、と言ってもいいかもしれません。なぜなら、相手が「わかった」かどうかはその人がどういうスキーマを持ってあなたの話を聞いているかに大きく依存してしまうからです。

確率思考の戦略論　ＵＳＪでも実証された数学マーケティングの力 (角川書店単行本) (森岡 毅、今西 聖貴)
- あくまでも、 自社ブランドの市場全体における魅力度（プレファレンス） を拡大するのが目的 であって、ターゲティングはそのための1つの手段に過ぎない のです。

なぜ私たちは燃え尽きてしまうのか (ジョナサン マレシック、吉嶺 英美)
- バーンアウトしていると発言することは、人はつねに働いていなければいけないというアメリカ人の理想を自分は実践している、と主張することでもあるのだ。

キーエンス解剖　最強企業のメカニズム (西岡 杏)
- キーエンスは仕入れから決済までの期間を表す「仕入債務回転日数」が 43・３日（ 22 年３月期）で、顧客への販売から代金回収までの期間である「売上債権回転日数」が１６９・１日（同）であるという。通常の企業は資金繰りを考慮して両者のバランスを取ることが多く、例えばオムロンは前者が 76・２日、後者が 72・６日だ（いずれも 22 年３月期）。キーエンスは他社に比べてサプライヤーに早く支払い、顧客からはゆっくりと回収しているわけだ。さらにサプライヤーへの支払いは、手形より条件がいい現金振り込みにしている。

現代思想入門 (講談社現代新書) (千葉雅也)
- ドゥルーズによれば、 あらゆる事物は、異なる状態に「なる」途中である。 事物は、多方向の差異「化」のプロセスそのものとして存在しているのです。事物は時間的であり、だから変化していくのであり、その意味で 一人の人間もエジプトのピラミッドも「出来事」 なのです。プロセスはつねに途中であって、決定的な始まりも終わりもありません。

組織――「組織という有機体」のデザイン 28のボキャブラリー (横山 禎徳)
- 一般的なリーダーシップ論や訓練は、あまり意味がない。万能なリーダーというのは現実の社会には存在しないのだ。結局、状況に応じたシチュエーショナル・リーダーが現実的な答えである。ある状況ではリーダーシップを発揮しても、別の状況ではリーダーには向いていないというのがほとんどである。しかし、皮肉なことに、ある状況で成功すると、多くはその功績によって出世している。また本人も、自分のリーダーシップを錯覚していることが多い。職位などに関係なく、テーマや状況に応じて最適なリーダーを選ぶことができる仕組みも、組織にとって重要なデザイン・ボキャブラリーである。

確率思考の戦略論　ＵＳＪでも実証された数学マーケティングの力 (角川書店単行本) (森岡 毅、今西 聖貴)
- ようするに戦略の行きつく先もその3つしかないということです。 戦略、つまり経営資源の配分先は、結局のところ Preference（好意度）、 Awareness（認知）、 Distribution（配荷） の3つに集約される のです。その中でも無限の可能性を持っているのはプレファレンスのみですから、戦略の究極的な焦点は消費者プレファレンスを高めることです。繰り返しになりますが、プレファレンスは、主にブランド・エクイティー、価格、製品パフォーマンスの3つによって決定されます。

１９４０年体制（増補版） (野口 悠紀雄)
- 一九四〇年体制は、国民全体が一丸となって生産力を増強するためのものであった。ここで導入された「生産者優先主義」と「競争否定主義」は、戦後の高度成長の過程で強化され、ある種の価値観にまで高められた。「消費者優先社会」や「規制緩和」が叫ばれながら一向に実現しないのは、こうした価値観がいまだに日本社会の根底に強く残っているからである。

なぜ、TikTokは世界一になれたのか？ (マシュー・ブレナン、露久保由美子)
- なる。要するに、ティックトックを使えば使うほど、パーソナライズされるということだ。この仕組みのおかげで、クローンアプリを使った初期の体験は、常にティックトックの体験よりも劣ったものになる。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 戦略を立てるとは、何をすべきかを熟慮のうえに判断することだ。すべての願望を同時に叶えるような戦略はあり得ない。現状でどれを進めてどれは断念すべきかを明確にしなければならない。これから進む道筋こそが戦略であり、それが決まれば自ずと目標は決まる。目標が決まれば、その実現方法は見えてくる。

世界の天才に「お金の増やし方」を聞いてきた (デイヴィッドＭ.ルーベンシュタイン)
- まず売り買いすればそのたびに税金を払わねばならない、それがひとつ。そしてふたつ目。正確に最高値と最安値を見極め、売買する──どうやったらそんなことができるんでしょう？　馬鹿げた話です。私には株式市場がどうなるか予測できるなどという自信は、どうしても持てません。１９９６年にアラン・グリーンスパンが株式市場の高騰を「根拠なき熱狂」と称したときから、私は市場予測に自信を失ったのです。市場はその後３年間で 80 パーセント上昇しました。

知略の本質 戦史に学ぶ逆転と勝利 (日本経済新聞出版) (野中郁次郎、戸部良一、河野仁、麻田雅文)
- 「勝利のために攻撃する、勝利の確信あるときのみ攻撃する」という〝確実な攻撃、確実な前進〟の戦闘ガイドライン

エンジニアリング組織論への招待　～不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング (広木 大地)
- 考えて

言語の本質　ことばはどう生まれ、進化したか (中公新書) (今井むつみ、秋田喜美)
- 主食を表す単語が「パ」や「マ」で始まることが多いのはなぜだろう？　考えられる理由の一つは、発音のアイコン性である。私たちは食べ物を食べる際、「パ」や「マ」を発音するときのように口を大きく開く。

スタートアップの知財戦略 (山本飛翔)
- 被疑侵害者の プロダクト／ サービスを使用することで確認できる構成を起点として、 いかに侵害立 証できる権利を構築することができるか、 という点が重要な課題となる。 例えば、 SaaS の場合、 プロダクト／ サービスがクラウドで提供される以上、基本的には、 UI に現れる挙動しか確認できないため、 UI に現れる挙動から確認又は推認できる構成 をもって、 侵害を立証できるように権利を創り込んでいくことが考えられる。 

会社という迷宮――経営者の眠れぬ夜のために (石井 光太郎)
- 企業側から見れば、まだ知らぬ顧客と出会い、その求めるところを知り、それに応えることで、そこにまだなかった新しい取り引きを創り出すという創造の場であるということだ。それが「いちば」という機構が本来、果たしてきた役割である。

戦略の要諦 (日本経済新聞出版) (リチャード・Ｐ・ルメルト、村井章子)
- 同様に世界の自動車産業でも、製造コストに関する限りは規模の経済が成り立つ。だが二〇一九年の世界の生産台数九二〇〇万台のうち、トヨタのシェアは一二％、フォルクスワーゲンが一二％、フォードが五・九％という具合で、圧倒的な強者はいない。もし規模が唯一の決め手だとしたら、最大手が市場を独占するはずだから、ここには何か別の力が作用していることになる。 　自動車製造において規模の経済が決定的要因になり得ないのは、他人と同じクルマはいやだという人が多いからだ。特別な仕様や性能が欲しいとか、デザインで差をつけたいとか、とにかく個性を主張したいといった買い手の願望が規模の経済の成立を阻む。

ＵＳＪを劇的に変えた、たった１つの考え方　成功を引き寄せるマーケティング入門 (角川書店単行本) (森岡 毅)
- 美しい戦略というのは、相手と自分の特徴の差を、自身に有利になるように活用できているものです。

7 POWERS――最強企業を生む７つの戦略 (ハミルトン・ヘルマー、リード・ヘイスティングス、助川 たかね)
- 競合相手に導かれる説得力のある価値の場合、不確実性を減少させるためには二つの要素がある。 ① 新しい商品やサービスには占有率獲得の原動力になるのに十分な差別化された魅力があるか。 ② 既存の競合相手の対応を十分に遅らせられるか。

THE MODEL（MarkeZine BOOKS） マーケティング・インサイドセールス・営業・カスタマーサクセスの共業プロセス (福田 康隆)
- 　ここで大事なのは「当該顧客において」という前提条件だ。一般論で「競合他社に対するうちの優位性はこれです」と言っても、その強みが顧客要件に関係がなければ何の意味もない。「ユーザーフレンドリーで現場が使いやすい」という点が特長のツールの場合、その顧客が自社に多数のエンジニアを抱えていて、自分たちでユーザーインターフェイスを開発する自由度を求めているのであれば、その特長は強みにはならない。

モード後の世界 (扶桑社ＢＯＯＫＳ) (栗野宏文)
- では、現代におけるセンスとは何か。それは生き方のセンスだと思います。あるいは、考え方や人との接し方のセンス。自分らしさの表現の仕方というものがおしゃれにおけるセンスであり、重要なのは、どういう人でありたいか、どういう人として見られるか、だと思うのです。

Hit Refresh（ヒット リフレッシュ） (サティア・ナデラ、グレッグ・ショー、ジル・トレイシー・ニコルズ、山田美明、江戸伸禎、ビル・ゲイツ)
- だが、量子コンピューターがいつかスタンドアロン型の超高速パソコンになり、職場の各自の机の上に置かれるようになるとは想像しないほうがいい。むしろ量子コンピューターは、従来の数多くのプロセッサーから指示や命令を受け取って処理する補助プロセッサーとして機能するようになるだろう。このハイブリッド・システムはクラウドで稼働し、高度に複雑な計算の処理能力を信じられないほど加速させる。

価格支配力とマーケティング (菅野 誠二、千葉 尚志、松岡 泰之、村田真之助、川﨑稔)
- ここで小林製薬のマーケティングの中核となるｎ＝１開発を解説する。 　マーケティング部内の商品開発担当は、商品の「生みの親」としてコンセプトからネーミング、さらにパッケージに至るまでのすべてを管掌する。対して、ブランドマネージャーは「育ての親」と呼ばれ、営業や広告戦略など、〝育て方のプラン〟をつくる役割を担っている。この開発とマーケティング担当者は１チームとして緊密な関係を構築していて、それがアイデアから発売までのスピード感を生みだす。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- 戦前の知識人や金融家達の予想では、財政 破綻 が起きるので、戦争の長期化はありえないというものでしたが、そんなことはありませんでした。各国とも政府発行の公債には募集以上の申し込みがあり、国民は政府の紙幣を価値あるものとして受け入れました。それまでの戦争の前例、といっても普仏戦争しかありませんが、戦時債券は、戦争に負けた相手国が償還原資を支払うであろうという楽観的な見方が支配していたの

脳は世界をどう見ているのか　知能の謎を解く「1000の脳」理論 (ジェフ ホーキンス、大田 直子)
- 複数の感覚入力はどうやって単一の知覚に結びつけられるのか？

承久の乱　日本史のターニングポイント (文春新書) (本郷 和人)
- 権力システムが完成している場合、属人的な部分はある程度無視して動いていきます。簡単にいうと、摂関政治に政治的な正統性があれば、藤原氏の娘が天皇を産もうと産むまいと、藤原氏が摂政や関白になって政治を行い続けることができたはずなのです。しかし実際には摂政、関白というシステムではなく、「子どもが天皇になる」という実態に依拠していたために、摂関政治はすぐに姿を消した。これがポストではなく人、システムではなく「実態の力関係」をベースとする政治の特徴なのです。

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- 「スペイン風邪」は、スペインがインフルエンザの発生地だから名付けられたわけではありません。第一次世界大戦の交戦国では、報道管制によって病気や死亡等の情報は制限されていましたが、その中で当時中立国だったスペインだけが病気に関する死亡者や患者数などの情報を公開していたのです。それが各国で新聞記事となって、世界各地で流行しているインフルエンザをスペイン発だと誤解したまま名前だけが残ったのです。

崖っぷちだったアメリカ任天堂を復活させた男 (レジー・フィサメィ、大田黒 奉之)
- ビジネスで必要なのは 3 つの種類の関係だ。まず、以前にあなたと同じ仕事をやり遂げて、その仕事の仕方を教えられるコーチだ。相談できるメンターも必要だ。伝えにくい点を代弁してくれて、代わりのアプローチやアイディアを提案してくれる。最後にサポーターだ。サポーターは周囲にあなたのことを好意的に語ってくれる……

アフターデジタル２ ＵＸと自由 (藤井 保文)
- テックタッチはリソースがかから

日本人のための第一次世界大戦史 (角川ソフィア文庫) (板谷 敏彦)
- こうして世界中が予算を振り絞って、競って建造していた前弩級戦艦は建造中のものも含めて、この時すべてが陳腐化されてしまいました。速度が遅く、１隻あたりの主砲が少ない前弩級戦艦では弩級戦艦に対する抑止力にはなりませんでした。各国はもう一度ゼロから海軍予算を積み増して、新たな艦隊を建設する必要に迫られたのでした。

利他・ケア・傷の倫理学 (近内悠太)
- ケアとは、その他者の大切にしているものを共に大切にする営為全体のこと。

「最強」ソリューション戦略 (日本経済新聞出版) (高杉康成)
- 「いつ買うのか」「いくらで買うのか」といった営業情報だけではなく、「なぜ買うのか」「現状方法は何が問題なのか」という開発情報が加味されることで、顧客の潜在ニーズをつかむことができ、それが単なる価格競争を回避してくれる

ヒットの設計図　ポケモンGOからトランプ現象まで (早川書房) (デレク トンプソン、高橋 由紀子)
- 社会心理学者ロバート・チャルディーニは、説得に関する名著『影響力の武器』の中で、「社会的証明」の法則を、「ある考え方を正しいと思う人が多くなるにつれ、それが正しいものになっていく」と定義している。 　この理論は、メディアやマーケティングの世界で広く受け入れられている。「これは、今一番人気がある商品です。だからきっとお気に召すと思います」という言い方を聞くが、「最もよく売れている」というのが、普遍的に人を惹きつけるキーワードだということを意味している（

リアライン―ディスラプションを超える戦略と組織の再構築 (ジョナサン トレバー、安藤 貴子、ＮＴＴデータ経営研究所Ｒｅ：Ａｌｉｇｎ研究チーム、池上 重輔)
- リーダーの課題はまず短期、中期、長期間に永続的なパーパスの実現を支える企業の 事業戦略 を策定する（そして必要に応じて策定し直す）ことだ。次に、選んだ戦略を首尾よく実行するのに求められる 組織ケイパビリティ を決定しなければならない。

